# 义 务 教 育  

# 小学科学课程标准  

中 华 人 民 共 和 国 教 育 部 制 定  

# 目 录  

# 第 一 部 分 前 言 (1)  

课 程 性 质 (1)课 程 基 本 理 念 (3）三 课 程 设 计 思 路 (5）  

# 第 二 部 分 课 程 目 标 （6）  

科 学 知 识 目 标 (6）科 学 探 究 目 标 (9）三 科 学 态 度 目 标 (12)四 科 学 技 术 社 会 与 环 境 目 标 (14)  

# 第 三 部 分 课 程 内 容 (16)  

物 质 科 学 领 域 (16)生 命 科 学 领 域 (33)三 地 球 与 宇 宙 科 学 领 域 (44)四 技 术 与 工 程 领 域 (52)  

# 第 四 部 分 实 施 建 议 (59)  

教 学 建 议 (59)评 价 建 议 (64)三 教 材 编 写 建 议 (70)四 课 程 资 源 开 发 与 利 用 建 议 (74)  

# 附 录 教 学 案 例 (78)  

案 例 认 识 空 气 (78)案 例 水 沸 腾 现 象 的 观 察 (81)案 例 西 瓜 虫 有 耳 朵 吗 (85)案 例 观 察 月 相 (88)案 例 暗 盒 里 有 什 么 (91)案 例 水 火 箭 (94)  

# 第 一 部 分 前 言  

当 今 世 界 科 学 发 现 与 技 术 创 新 不 断 涌 现 为 人 类 在更 大 范 围 更 深 层 次 上 认 识 并 合 理 利 用 自 然 提 供 了 可 能科 学 技 术 推 动 了 生 产 力 的 发 展 经 济 的 繁 荣 和 社 会 的 进 步促 进 了 人 们 的 生 产 方 式 生 活 方 式 和 思 维 方 式 的 变 革 科学 技 术 的 快 速 发 展 对 每 一 位 公 民 的 科 学 素 养 提 出 了 新 的要 求  

科 学 素 养 是 指 了 解 必 要 的 科 学 技 术 知 识 及 其 对 社 会 与个 人 的 影 响 知 道 基 本 的 科 学 方 法 认 识 科 学 本 质 树 立科 学 思 想 崇 尚 科 学 精 神 并 具 备 一 定 的 运 用 它 们 处 理 实际 问 题 参 与 公 共 事 务 的 能 力 提 高 公 民 的 科 学 素 养 对于 公 民 改 善 生 活 质 量 增 强 参 与 社 会 和 经 济 发 展 的 能 力建 设 创 新 型 国 家 实 现 经 济 社 会 全 面 协 调 可 持 续 发 展都 具 有 十 分 重 要 的 意 义 小 学 科 学 课 程 要 按 照 立 德 树 人 的要 求 培 养 小 学 生 的 科 学 素 养 为 他 们 的 继 续 学 习 和 终 身 发展 打 好 基 础  

# 一 课 程 性 质  

小 学 科 学 课 程 是 一 门 基 础 性 课 程 早 期 的 科 学 教 育 对一 个 人 的 科 学 素 养 的 形 成 具 有 十 分 重 要 的 作 用 通 过 小 学科 学 课 程 的 学 习 能 够 使 学 生 体 验 科 学 探 究 的 过 程 初 步了 解 与 小 学 生 认 知 水 平 相 适 应 的 一 些 基 本 的 科 学 知 识 培养 提 问 的 习 惯 初 步 学 习 观 察 调 查 比 较 分 类 分 析资 料 得 出 结 论 等 方 法 能 够 利 用 科 学 方 法 和 科 学 知 识 初步 理 解 身 边 自 然 现 象 和 解 决 某 些 简 单 的 实 际 问 题 培 养 对自 然 的 好 奇 心 以 及 批 判 和 创 新 意 识 环 境 保 护 意 识 合作 意 识 和 社 会 责 任 感 为 今 后 的 学 习 生 活 以 及 终 身 发 展奠 定 良 好 的 基 础  

小 学 科 学 课 程 是 一 门 实 践 性 课 程 探 究 活 动 是 学 生 学习 科 学 的 重 要 方 式 小 学 科 学 课 程 把 探 究 活 动 作 为 学 生 学习 科 学 的 重 要 方 式 强 调 从 学 生 熟 悉 的 日 常 生 活 出 发 通过 学 生 亲 身 经 历 动 手 动 脑 等 实 践 活 动 了 解 科 学 探 究 的 具体 方 法 和 技 能 理 解 基 本 的 科 学 知 识 发 现 和 提 出 生 活 实际 中 的 简 单 科 学 问 题 并 尝 试 用 科 学 方 法 和 科 学 知 识 予 以解 决 在 实 践 中 体 验 和 积 累 认 知 世 界 的 经 验 提 高 科 学 能力 培 养 科 学 态 度 学 习 与 同 伴 的 交 流 交 往 与 合 作  

小 学 科 学 课 程 是 一 门 综 合 性 课 程 理 解 自 然 现 象 和 解决 实 际 问 题 需 要 综 合 运 用 不 同 领 域 的 知 识 和 方 法 小 学 科学 课 程 针 对 学 生 身 边 的 现 象 从 物 质 科 学 生 命 科 学 地球 和 宇 宙 科 学 技 术 与 工 程 四 个 领 域 综 合 呈 现 科 学 知 识和 科 学 方 法 强 调 这 四 个 领 域 知 识 之 间 的 相 互 渗 透 和 相 互联 系 注 重 自 然 世 界 的 整 体 性 发 挥 不 同 知 识 领 域 的 教 育功 能 和 思 维 培 养 功 能 注 重 学 习 内 容 与 已 有 经 验 的 结 合动 手 与 动 脑 的 结 合 书 本 知 识 学 习 与 社 会 实 践 的 结 合 理解 自 然 与 解 决 问 题 的 结 合 着 力 提 高 学 生 的 综 合 能 力 强调 科 学 课 程 与 并 行 开 设 的 语 文 数 学 等 课 程 相 互 渗 透 促进 学 生 的 全 面 发 展  

# 二 课 程 基 本 理 念  

# 一 面 向 全 体 学 生  

小 学 科 学 课 程 对 于 培 养 学 生 的 科 学 素 养 创 新 精 神 和实 践 能 力 具 有 重 要 的 价 值 每 个 学 生 都 要 学 好 科 学 小 学科 学 课 程 要 面 向 全 体 学 生 适 应 学 生 个 性 发 展 的 需 要 使他 们 获 得 良 好 的 科 学 教 育 无 论 学 生 之 间 存 在 着 怎 样 的 地区 民 族 经 济 和 文 化 背 景 的 差 异 或 者 性 别 个 性 等 个体 条 件 的 不 同 小 学 科 学 课 程 都 要 为 全 体 学 生 提 供 适 合 的公 平 的 学 习 和 发 展 机 会  

# 二 倡 导 探 究 式 学 习  

科 学 探 究 是 人 们 探 索 和 了 解 自 然 获 得 科 学 知 识 的 重要 方 法 以 证 据 为 基 础 运 用 各 种 信 息 分 析 和 逻 辑 推 理 得出 结 论 公 开 研 究 结 果 接 受 质 疑 不 断 更 新 和 深 入 是科 学 探 究 的 主 要 特 点  

小 学 科 学 课 程 的 学 习 方 式 是 多 种 多 样 的 探 究 式 学 习是 学 生 学 习 科 学 的 重 要 方 式 探 究 式 学 习 是 指 在 教 师 的 指导 组 织 和 支 持 下 让 学 生 主 动 参 与 动 手 动 脑 积 极 体验 经 历 科 学 探 究 的 过 程 以 获 取 科 学 知 识 领 悟 科 学 思想 学 习 科 学 方 法 为 目 的 的 学 习 方 式  

小 学 科 学 课 程 倡 导 以 探 究 式 学 习 为 主 的 多 样 化 学 习 方式 促 进 学 生 主 动 探 究 突 出 创 设 学 习 环 境 为 学 生 提 供更 多 自 主 选 择 的 学 习 空 间 和 充 分 的 探 究 式 学 习 机 会 强 调做 中 学 和 学 中 思 通 过 合 作 与 探 究 逐 步 培 养 学 生 提 出 科学 问 题 的 能 力 收 集 和 处 理 信 息 的 能 力 获 取 新 知 识 的 能力 分 析 问 题 和 解 决 问 题 的 能 力 以 及 交 流 与 合 作 的 能 力等 发 展 学 生 的 创 造 性 批 判 性 思 维 和 想 象 力 重 视 科 学与 人 文 的 结 合 求 善 求 美 教 育 与 求 真 教 育 的 结 合 培 养 学生 基 本 的 科 学 伦 理 精 神 和 热 爱 科 学 的 品 质  

# 三 保 护 学 生 的 好 奇 心 和 求 知 欲  

小 学 生 对 周 围 世 界 具 有 强 烈 的 好 奇 心 和 求 知 欲 这 种好 奇 心 和 求 知 欲 是 推 动 学 生 科 学 学 习 的 内 在 动 力 对 其 终身 发 展 具 有 重 要 的 作 用 小 学 科 学 课 程 的 组 织 与 教 学 要 兼顾 知 识 社 会 儿 童 三 者 的 需 求 将 科 学 本 质 科 学 思 想科 学 知 识 科 学 方 法 等 学 习 内 容 镶 嵌 在 儿 童 喜 闻 乐 见 的 科学 主 题 中 创 设 愉 快 的 教 学 氛 围 保 护 学 生 的 好 奇 心 和 求知 欲 激 发 学 生 学 习 科 学 的 兴 趣 引 导 学 生 主 动 探 究 积累 生 活 经 验 增 强 课 程 的 意 义 性 和 趣 味 性  

# 四 突 出 学 生 的 主 体 地 位  

学 生 是 学 习 与 发 展 的 主 体 教 师 是 学 习 过 程 的 组 织 者引 导 者 和 促 进 者 在 小 学 科 学 教 学 中 教 师 要 突 出 学 生 的主 体 地 位 基 于 学 生 的 认 知 水 平 联 系 学 生 已 有 的 知 识 和经 验 充 分 利 用 学 校 家 庭 社 区 等 各 种 资 源 创 设 良 好的 学 习 环 境 引 起 学 生 的 认 知 冲 突 引 导 学 生 主 动 探 究启 发 学 生 积 极 思 维 要 重 视 师 生 互 动 和 生 生 互 动 引 导 学生 对 所 学 知 识 和 方 法 进 行 总 结 与 反 思 使 学 生 逐 步 学 会 调节 自 身 的 学 习 能 够 独 立 和 合 作 学 习 克 服 学 习 过 程 中 的困 难 成 为 一 个 具 有 终 身 学 习 能 力 的 学 习 者  

# 三 课 程 设 计 思 路  

小 学 科 学 课 程 的 设 计 遵 循 国 家 的 教 育 方 针 充 分 考 虑小 学 生 的 年 龄 特 点 与 认 知 规 律 反 映 国 际 科 学 教 育 的 最 新成 果 兼 顾 我 国 小 学 科 学 教 育 的 实 际 情 况  

小 学 科 学 课 程 的 学 习 周 期 比 较 长 基 于 学 生 的 年 龄 特征 与 认 知 规 律 本 标 准 把 小 学 六 年 学 习 时 间 划 分 为 $1 \sim 2$ 年级 $3 { \sim } 4$ 年 级 $5 \mathord { \sim } 6$ 年 级 三 个 学 段  

小 学 科 学 课 程 以 培 养 学 生 科 学 素 养 为 宗 旨 涵 盖 科 学知 识 科 学 探 究 科 学 态 度 科 学 技 术 社 会 与 环 境 四个 方 面 的 目 标 每 个 方 面 分 为 总 目 标 和 学 段 目 标  

小 学 科 学 课 程 内 容 以 学 生 能 够 感 知 的 物 质 科 学 生 命科 学 地 球 与 宇 宙 科 学 技 术 与 工 程 中 一 些 比 较 直 观 学生 有 兴 趣 参 与 学 习 的 重 要 内 容 为 载 体 重 在 培 养 学 生 对 科学 的 兴 趣 正 确 的 思 维 方 式 和 学 习 习 惯 本 标 准 在 物 质 科学 领 域 选 择 了 个 主 要 概 念 生 命 科 学 领 域 选 择 了 个 主 要概 念 地 球 与 宇 宙 科 学 领 域 选 择 了 个 主 要 概 念 技 术 与工 程 领 域 选 择 了 个 主 要 概 念 四 大 领 域 的 个 主 要 概 念构 成 了 本 课 程 的 学 习 内 容 并 将 科 学 技 术 社 会 与 环 境的 内 容 融 入 其 中 这 四 大 领 域 的 个 主 要 概 念 被 分 解 成个 学 习 内 容 分 布 在 三 个 学 段 的 课 程 内 容 中  

小 学 科 学 课 程 实 施 的 主 要 形 式 是 探 究 活 动 因 此 课程 内 容 部 分 还 针 对 每 个 主 要 概 念 设 计 了 活 动 建 议 供 教 材编 写 者 和 教 师 参 考  

# 第 二 部 分 课 程 目 标  

小 学 科 学 课 程 的 总 目 标 是 培 养 学 生 的 科 学 素 养 并 为他 们 继 续 学 习 成 为 合 格 公 民 和 终 身 发 展 奠 定 良 好 的 基 础学 生 通 过 科 学 课 程 的 学 习 保 持 和 发 展 对 自 然 的 好 奇 心 和探 究 热 情 了 解 与 认 知 水 平 相 适 应 的 科 学 知 识 体 验 科 学探 究 的 基 本 过 程 培 养 良 好 的 学 习 习 惯 发 展 科 学 探 究 能力 发 展 学 习 能 力 思 维 能 力 实 践 能 力 和 创 新 能 力 以及 用 科 学 语 言 与 他 人 交 流 和 沟 通 的 能 力 形 成 尊 重 事 实乐 于 探 究 与 他 人 合 作 的 科 学 态 度 了 解 科 学 技 术 社会 和 环 境 的 关 系 具 有 创 新 意 识 保 护 环 境 的 意 识 和 社 会责 任 感  

本 标 准 分 别 从 科 学 知 识 科 学 探 究 科 学 态 度 科学 技 术 社 会 与 环 境 四 个 方 面 阐 述 具 体 目 标  

# 一 科 学 知 识 目 标  

# 一 科 学 知 识 总 目 标  

了 解 物 质 的 基 本 性 质 和 基 本 运 动 形 式 认 识 物 体 的  
运 动 力 的 作 用 能 量 能 量 的 不 同 形 式 及 其 相 互 转 换了 解 生 物 体 的 主 要 特 征 知 道 生 物 体 的 生 命 活 动 和  
生 命 周 期 认 识 人 体 和 健 康 以 及 生 物 体 与 环 境 的 相 互  

作 用  

了 解 太 阳 系 和 一 些 星 座 认 识 地 球 的 面 貌 了 解 地球 的 运 动 认 识 人 类 与 环 境 的 关 系 知 道 地 球 是 人 类 应 当珍 惜 的 家 园  

了 解 技 术 是 人 类 能 力 的 延 伸 技 术 是 改 变 世 界 的 力量 技 术 推 动 着 人 类 社 会 的 发 展 和 文 明 进 程  

# 二 科 学 知 识 学 段 目 标  

以 下 从 物 质 科 学 生 命 科 学 地 球 与 宇 宙 科 学 技 术与 工 程 个 领 域 描 述 科 学 知 识 的 学 段 目 标  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">领域</td><td colspan="3">科学知识学段目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>物质 科学</td><td>观察、描述常见 物体的基本特征； 辨别生活中常见的 材料；知道常见 的力。</td><td>测量、描述物体 的特征和材料的性 能；描述物体的运 动，认识力的作 用；了解不同形式 的能量。</td><td>初步了解常见的 物质的变化；知道 不同能量之间的 转换。</td></tr><tr><td>生命 科学</td><td>认识周边常见的 动物和植物，能简 单描述其外部主要 特征。</td><td>初步了解植物体 和动物体的主要组 成部分，知道动植 物的生命周期；初 步了解动物和植物 都能产生后代，使 其世代相传；能根 据有关特征对生物 进行简单分类；初 步认识人体的主要 生命活动。</td><td>初步认识人体的 主要生命活动和人 体健康；初步了解 动物与植物之间的 相互关系；了解生 物的生存条件和生 物的多样性。</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">领域</td><td colspan="3">科学知识学段目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>地球 与 宇宙 科学</td><td>知道与太阳、月 球相关的一些自然 现象；知道天气、 土壤等对植物和人 类生活的影响。 认识身边的人工</td><td>知道太阳、地 球、月球的运动特 征，知道与它们有 关的一些自然现象 是有规律的；初步 了解地球上大气、 水、土壤、岩石的 基本状况；初步认 识大自然为人类生 存提供了各种自然 资源和能源，以及 大自然中的一些自 然灾害。</td><td>知道太阳系及宇 宙中一些星座的基 本概况，知道昼夜 交替、四季变化分 别与地球自转和公 转有关；初步了解 地球上一些与大气 运动、水循环、地 壳运动有关的自然 现象的成因；认识 人类与自然资源和 能源的关系，知道 地球是人类应当珍 惜的家园。</td></tr><tr><td>技术 与 工程</td><td>世界；了解常见的 工具，知道简单工 具的功能和使用方 法；利用身边可制 作加工的材料和简 单工具动手完成简 单的任务。</td><td>知道人工世界是 设计和制造出来 的；意识到使用工 具可以更加精确、 便利、快捷；知道 设计包括一系列步 骤，完成一项工程 设计需要分工与合 作，需要考虑很多 因素，任何设计都 受到一定的条件 制约。</td><td>了解技术是人们 改造周围环境的方 法，是人类能力的 延伸，工程是依据 科学原理设计和制 造物品、解决技术 应用的难题、创造 丰富多彩的人工世 界的一系列活动; 了解科学技术推动 着人类社会的发展 和文明进程。</td></tr></table></body></html>  

# 二 科 学 探 究 目 标  

# 一 科 学 探 究 总 目 标  

了 解 科 学 探 究 是 获 取 科 学 知 识 的 主 要 途 径 是 通 过多 种 方 法 寻 找 证 据 运 用 创 造 性 思 维 和 逻 辑 推 理 解 决 问 题并 通 过 评 价 与 交 流 等 方 式 达 成 共 识 的 过 程  

知 道 科 学 探 究 需 要 围 绕 已 提 出 和 聚 焦 的 问 题 设 计 研究 方 案 通 过 收 集 和 分 析 信 息 获 取 证 据 经 过 推 理 得 出 结论 并 通 过 有 效 表 达 与 他 人 交 流 自 己 的 探 究 结 果 和 观 点能 运 用 科 学 探 究 方 法 解 决 比 较 简 单 的 日 常 生 活 问 题  

初 步 了 解 分 析 综 合 比 较 分 类 抽 象 概 括推 理 类 比 等 思 维 方 法 发 展 学 习 能 力 思 维 能 力 实 践能 力 和 创 新 能 力 以 及 运 用 科 学 语 言 与 他 人 交 流 和 沟 通 的能 力  

初 步 了 解 通 过 科 学 探 究 达 成 共 识 的 科 学 知 识 在 一 定阶 段 是 正 确 的 但 是 随 着 新 证 据 的 增 加 会 不 断 完 善 和 深入 甚 至 会 发 展 变 化  

# 二 科 学 探 究 学 段 目 标  

从 提 出 问 题 作 出 假 设 制 订 计 划 搜 集 证 据 处 理信 息 得 出 结 论 表 达 交 流 反 思 评 价 这 个 要 素 描 述 科学 探 究 的 学 段 目 标  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">要素</td><td colspan="3">科学探究学段目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>提出 问题</td><td>在教师指导下， 能从具体现象与事 物的观察、比较中 提出感兴趣的问 题。</td><td>在教师引导下， 能从具体现象与事 物的观察、比较 中，提出可探究的 科学问题。</td><td>能基于所学的知 识，从事物的结构、 功能、变化及相互关 系等角度提出可探究 的科学问题。</td></tr><tr><td>作出 假设</td><td>在教师指导下， 能依据已有的经 验，对问题作出简 单猜想。</td><td>在教师引导下， 能基于已有经验和 所学知识，从现象 和事件发生的条 件、过程、原因等 方面提出假设。</td><td>能基于所学的知 识，从事物的结构、 功能、变化及相互关 系等角度提出有针对 性的假设，并能说明 假设的依据。</td></tr><tr><td>制订 计划</td><td>在教师指导下， 了解科学探究需要 制订计划。</td><td>在教师引导下， 能基于所学知识， 制订简单的探究 计划。</td><td>能基于所学的知 识，制订比较完整的 探究计划，初步具备 实验设计的能力和控 制变量的意识，并能 设计单一变量的实验 方案。</td></tr><tr><td>证据</td><td>在教师指导下， 能利用多种感官或 搜集「者简单的工具，观 察对象的外部形态 特征及现象。</td><td>在教师引导下， 能运用感官和选择 恰当的工具、仪 器，观察并描述对 象的外部形态特征 及现象。</td><td>能基于所学的知 识，通过观察、实 验、查阅资料、调 查、案例分析等方式 获取事物的信息。</td></tr></table></body></html>  

续 表  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">要素</td><td colspan="3">科学探究学段目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>处理信息。 信息</td><td>在教师指导下， 能用语言初步描述</td><td>在教师引导下， 计图表等方式记录 整理信息，陈述证 据和结果。</td><td>能基于所学的知 能用比较科学的词识，用科学语言、概 汇、图示符号、统 念图、统计图表等方 式记录整理信息，表 述探究结果。</td></tr><tr><td>得出 结论</td><td>在教师指导下， 有运用观察与描 述、比较与分类等 方法得出结论的 意识。</td><td>在教师引导下， 能依据证据运用分 概括等方法，分析 结果，得出结论。</td><td>能基于所学的知 识，运用分析、比 析、比较、推理、较、推理、概括等方 法得出科学探究的结 论，判断结论与假设 是否一致。</td></tr><tr><td>交流</td><td>在教师指导下， 能简要讲述探究过 程与结论，并与同 表达学讨论、交流。</td><td>在教师引导下， 能正确讲述自己的 探究过程与结论， 能倾听别人的意 见，并与之交流。</td><td>能基于所学的知 识，采用不同的表述 方式，如科学小论 文、调查报告等方 式，呈现探究的过程 与结论；能基于证据 质疑并评价别人的探 究报告。</td></tr><tr><td>反思 评价</td><td>在教师指导下， 具有对探究过程、 方法和结果进行反 思、评价与改进的 意识。</td><td>在教师引导下， 能对自己的探究过 程、方法和结果进 行反思，作出自我 行总结性评价，完善 评价与调整。</td><td>能对探究活动进行 过程性反思，及时调 整，并对探究活动进 探究报告。</td></tr></table></body></html>  

# 三 科 学 态 度 目 标  

# 一 科 学 态 度 总 目 标  

对 自 然 现 象 保 持 好 奇 心 和 探 究 热 情 乐 于 参 加 观 察实 验 制 作 调 查 等 科 学 活 动 并 能 在 活 动 中 克 服 困 难完 成 预 定 的 任 务具 有 基 于 证 据 和 推 理 发 表 自 己 见 解 的 意 识 乐 于 倾听 不 同 的 意 见 和 理 解 别 人 的 想 法 不 迷 信 权 威 实 事 求 是勇 于 修 正 与 完 善 自 己 的 观 点在 科 学 学 习 中 运 用 批 判 性 思 维 大 胆 质 疑 善 于 从 不同 角 度 思 考 问 题 追 求 创 新在 科 学 探 究 活 动 中 主 动 与 他 人 合 作 积 极 参 与 交 流和 讨 论 尊 重 他 人 的 情 感 和 态 度  

# 二 科 学 态 度 学 段 目 标  

以 下 从 探 究 兴 趣 实 事 求 是 追 求 创 新 合 作 分 享个 维 度 描 述 科 学 态 度 的 学 段 目 标  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">维度</td><td colspan="3">科学态度学段目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>探究 兴趣</td><td>能在好奇心的驱 使下，对常见的动 学现象、自然现象|方面的探究兴趣。 表现出探究兴趣。</td><td>能在好奇心的驱 植物和物质的外在 象和事件发生的条 特征、生活中的科 件、过程、原因等的兴趣。</td><td>表现出对事物的结 使下，表现出对现 构、功能、变化及相 互关系进行科学探究</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td colspan="4">科学态度学段目标</td></tr><tr><td>维度</td><td colspan="3">1～2年级 3～4年级</td></tr><tr><td>实事 求是</td><td>能如实讲述事 实，当发现事实与 自己原有的想法不 同时，能尊重事 实，养成用事实说 话的意识。</td><td>在科学探究中能 以事实为依据，不 从众，不轻易相信 权威与书本；面对 有说服力的证据， 能调整自己的观 点。</td><td>5～6年级 在尊重证据的前提 下，坚持正确的观 点；当多人观察、实 验结果出现不一致 时，不急于下结论， 而是分析原因，再次 观察、实验，以事实 为依据作出判断。</td></tr><tr><td>追求 创新</td><td>在教师指导下， 能围绕一个主题作 出猜测，尝试多角 度、多方式认识 事物。</td><td>乐于尝试运用多 种材料、多种思 路、多样方法完成 科学探究，体会创 新乐趣。</td><td>能大胆质疑，从不 同视角提出研究思 路，采用新的方法、 利用新的材料，完成 探究、设计与制作， 培养创新精神。</td></tr><tr><td>合作 分享</td><td>愿意倾听、分享 他人的信息；乐于 观点；能按要求进</td><td>能接纳他人的观 点，完善自己的探 表达、讲述自己的究；能分工协作， 进行多人合作的探 行合作探究学习。究学习；乐于为完 成探究活动，分享 彼此的想法，贡献 自己的力量。</td><td>能接受别人的批评 意见，反思、调整自 己的探究；在进行多 人合作时，愿意沟通 交流，综合考虑小组 各成员的意见，形成 集体的观点。</td></tr></table></body></html>  

# 四 科 学 技 术 社 会 与 环 境 目 标  

# 一 科 学 技 术 社 会 与 环 境 总 目 标  

初 步 了 解 所 学 的 科 学 知 识 在 日 常 生 活 中 的 应 用  

初 步 了 解 人 类 活 动 对 自 然 环 境 生 活 条 件 及 社 会 变迁 的 影 响 了 解 社 会 需 求 是 推 动 科 学 技 术 发 展 的 动 力 了解 科 学 技 术 已 成 为 社 会 与 经 济 发 展 的 重 要 推 动 力 量  

初 步 了 解 在 科 学 技 术 的 研 究 与 应 用 中 需 要 考 虑 伦理 和 道 德 的 价 值 取 向 热 爱 自 然 珍 爱 生 命 具 有 保 护 环境 的 意 识 和 社 会 责 任 感  

# 二 科 学 技 术 社 会 与 环 境 学 段 目 标  

以 下 从 科 学 技 术 与 日 常 生 活 的 联 系 科 学 技 术 与 社 会发 展 的 联 系 人 类 与 自 然 和 谐 相 处 个 方 面 描 述 科 学 技术 社 会 与 环 境 的 学 段 目 标  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">关系</td><td colspan="3">科学、技术、社会与环境学段目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>科学 技术 与日 常生 活的 联系</td><td>了解生活中常见 的科技产品及其给 人类生活带来的 维方式的影响。 便利。</td><td>了解科学技术对 人类生活方式和思</td><td>了解科学技术可以 减少自然灾害对人类 生活的影响；了解在 科学研究与技术应用 中必须考虑伦理和道 德的价值取向。</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">关系</td><td colspan="3">科学、技术、社会与环境学段目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>科学 技术 与社 会发 展的 联系</td><td>了解人类可以利 用科学技术改造自 然，让生活环境不 断得到改善。</td><td>了解并意识到人 以适应自己不断增 类的需求是影响科 社会发展。 学技术发展的关键 因素。</td><td>了解人类的好奇和 类对产品不断改进|社会的需求是科学技 术发展的动力，技术 加的需求；了解人的发展和应用影响着</td></tr><tr><td>人类 与自 然和 谐相 处</td><td>了解人类的生活 和生产需要从自然 界获取资源，同时 会产生废弃物，有 些垃圾可以回收利 护身边的动植物，约资源。 意识到保护环境的 重要性。</td><td>了解人类的生活 的意识，愿意采取 用；珍爱生命，保行动保护环境、节</td><td>认识到人类、动植 和生产可能造成对 物、环境的相互影响 环境的破坏，具有|和相互依存关系，了 参与环境保护活动 解地球上的资源是有 限的，人类活动会对 环境产生正面和负面 的影响，自觉采取行 动，保护环境。</td></tr></table></body></html>  

# 第 三 部 分 课 程 内 容  

小 学 科 学 课 程 内 容 包 含 物 质 科 学 生 命 科 学 地 球 与宇 宙 科 学 技 术 与 工 程 四 个 领 域 从 这 四 个 领 域 中 选 择 适合 小 学 生 学 习 的 个 主 要 概 念 其 中 物 质 科 学 领 域 个生 命 科 学 领 域 个 地 球 与 宇 宙 科 学 领 域 个 技 术 与 工 程领 域 个 通 过 以 上 课 程 内 容 的 学 习 可 以 为 小 学 生 科 学素 养 的 初 步 培 养 和 持 续 发 展 奠 定 良 好 的 基 础  

# 一 物 质 科 学 领 域  

人 们 生 活 在 物 质 世 界 中 每 时 每 刻 都 在 接 触 各 种 各 样的 物 质 感 受 自 然 界 和 人 类 生 活 中 所 发 生 的 丰 富 多 彩 的物 质 的 运 动 和 变 化 物 质 世 界 中 的 各 种 现 象 和 过 程 都 有着 内 在 的 规 律 性 物 质 科 学 就 是 研 究 物 质 及 其 运 动 和 变 化规 律 的 基 础 自 然 科 学  

本 领 域 内 容 的 学 习 将 有 助 于 增 强 学 生 探 究 物 质 世 界 奥秘 的 好 奇 心 形 成 世 界 是 物 质 的 物 质 是 运 动 的 的 观 点使 学 生 感 受 到 物 质 科 学 对 促 进 社 会 进 步 提 高 人 类 生 活 质量 的 重 要 作 用 帮 助 学 生 初 步 养 成 乐 于 观 察 注 重 事 实勇 于 探 索 的 科 学 品 质  

在 教 学 中 教 师 应 帮 助 学 生 形 成 以 下 主 要 概 念物 体 具 有 一 定 的 特 征 材 料 具 有 一 定 的 性 能  

水 是 一 种 常 见 而 重 要 的 单 一 物 质  
空 气 是 一 种 常 见 而 重 要 的 混 合 物 质  
物 体 的 运 动 可 以 用 位 置 快 慢 和 方 向 来 描 述  
力 作 用 于 物 体 可 以 改 变 物 体 的 形 状 和 运 动 状 态  
机 械 能 声 光 热 电 磁 是 能 量 的 不 同 表 现 形 式  

本 领 域 学 习 内 容 的 知 识 结 构 图 如 下  

![](images/44302f44059954cda45d34bb02654e3737de6e2b9cf5ba2c643d5e12d21b9e87.jpg)  

知 识 结 构 图 中 涉 及 的 学 习 内 容 不 同 学 段 有 不 同 的 要求 和 学 习 目 标 如 下 表 所 示  

物 体 具 有 一 定 的 特 征 材 料 具 有 一 定 的 性 能  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3~4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>特征。</td><td>·通过观察，描述·能够使用简单的 物体的轻重、薄厚、仪器测量物体的长 1.1 物体具有颜色、表面粗糙程度、质量、体积、 质量、体积等 度、形状等特征。 ·根据物体的外部并使用恰当的计量 特征对物体进行简|单位进行记录。 单分类。</td><td>温度等常见特征，</td><td></td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容 ·辨别生活中常</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>1.2 材料具有 一定的性能。</td><td>见的材料。</td><td>导电性、透明程度 等性能，说出它们力、导热性等 的主要用途。</td><td>料的漂浮能 性能，说出它 们的主要用途。</td></tr><tr><td>1.3 物质一般 有三种状态： 固态、液态和 气态。</td><td></td><td>体积和质量，液体 的表面在静止时一 般会保持水平；气 体有确定的质量， 但没有确定的形状 和体积。</td><td>量；液体有确定的</td></tr><tr><td>1.4利用物体 的特征或材料 的性能，把混 合在一起的物 体分离。</td><td></td><td>或材料的性能将两 种混合在一起的物 体分离开来，如分 离沙和糖、铁屑和 木屑等。 ·知道有些物体的</td><td>·根据物体的特征 ·知道有些物</td></tr><tr><td>1.5 物体在变 化时，构成物 体的物质可能 改变，也可能 不改变。</td><td></td><td>形状或大小发生了 变化，如被切成小 块、被挤压、被拉 伸，纸被撕成小片 等，构成物体的物 质没有改变。</td><td>化，如燃烧后 的纸、生锈的 铁等，构成物 体的物质也发 生了改变。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 描 述 物 体 的 特 征 材 料的 性 能 和 物 质 的 存 在 状 态 通 过 实 验 学 习 简 单 测 量 工 具的 使 用 学 习 一 些 量 的 特 征 的 测 量 和 记 录 方 法 能 依 据 性能 对 物 体 或 材 料 进 行 简 单 的 分 类  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

收 集 身 边 常 见 的 物 体 如 石 块 铁 钉 橡 皮 玻 璃和 大 米 粒 等 观 察 和 描 述 它 们 的 特 征 尝 试 从 颜 色 轻 重软 硬 等 方 面 对 它 们 进 行 分 类 学 习 内 容  

说 一 说 周 围 用 塑 料 制 成 的 物 品 如 塑 料 袋 塑 料杯 塑 料 积 木 和 塑 料 吸 管 等 比 较 一 下 它 们 的 透 明 程 度谈 一 谈 这 些 用 塑 料 制 成 的 物 品 给 人 们 的 生 活 带 来 了 哪 些 方便 学 习 内 容  

观 察 水 油 醋 和 牛 奶 等 液 体 尝 试 归 纳 总 结 它 们的 共 同 特 征 比 如 都 可 以 倾 倒 具 有 流 动 性 有 固 定 的质 量 和 体 积 形 状 可 以 改 变 等 等 学 习 内 容  

在 日 常 生 活 中 经 常 能 看 到 这 样 一 些 变 化 如 易 拉 罐被 压 扁 了 水 结 冰 了 铅 笔 尖 折 断 了 尝 试 分 析 以 上 变 化的 特 征 比 如 水 结 冰 是 水 的 状 态 发 生 了 变 化 由 液 态 变成 了 固 态 无 论 是 液 态 的 水 还 是 固 态 的 冰 都 是 由 同 一 种 物质 构 成 的 因 此 这 种 变 化 属 于 没 有 新 物 质 生 成 的 变 化  

学 习 内 容  

# 水 是 一 种 常 见 而 重 要 的 单 一 物 质  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>2.1水在自然 状态下有三种 存在状态。</td><td>气味等特征。</td><td>·观察并描述水·知道冰、水、水」·列举日常生 的颜色、状态、蒸气在形状和体积 活中水的蒸发 等方面的区别。 ·观察并描述一般 成水的实例， 情况下，当温度升 高到100℃或降低 到0℃时，水会沸珠等。 腾或结冰。 ·知道冰、水、水 影响水结冰和 蒸气虽然状态不 水沸腾过程的 同，但都是同一种 物质。</td><td>和水蒸气凝结 如晒衣服、雾、 玻璃窗上的水 ·知道温度是 主要因素。</td></tr><tr><td>2.2有些物质 在水里能够溶 解，而有些物 质在水里很难 溶解。</td><td>·知道有些物质 能够溶解在一定 量的水里，如食 盐和白糖等；有解情况。 在水里，如沙和 食用油等。</td><td>·通过观察，描述 一定量的不同物质 在一定量水中的溶 些物质很难溶解|·通过实验，知道 搅拌和温度是影响 物质在水中溶解快 慢的常见因素。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 活 动 认 识 水 的 三 种 状 态通 过 简 单 的 实 验 活 动 观 察 常 见 物 质 在 水 中 的 溶 解 过 程探 究 影 响 物 质 在 水 中 溶 解 快 慢 的 常 见 因 素  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动取 一 个 烧 杯 加 入 一 些 冰 块 用 温 度 计 测 量 并 记 录冰 块 的 温 度 让 冰 块 自 行 融 化 观 察 冰 块 的 融 化 过 程 每隔 一 段 时 间 测 量 并 记 录 温 度 当 冰 块 完 全 融 化 成 水 时 观察 并 记 录 温 度 计 的 读 数 学 习 内 容  

取 相 同 质 量 的 食 盐 两 份 同 时 倒 入 两 个 盛 有 等 体 积水 的 烧 杯 中 用 搅 拌 棒 搅 拌 其 中 一 个 烧 杯 观 察 两 个 烧 杯中 食 盐 的 溶 解 快 慢 取 相 同 质 量 的 食 盐 两 份 同 时 倒 入 两个 盛 有 等 体 积 冷 水 和 热 水 的 烧 杯 中 观 察 两 个 烧 杯 中 食 盐溶 解 的 快 慢 学 习 内 容  

# 空 气 是 一 种 常 见 而 重 要 的 混 合 物 质  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>3.1空气具有 质量并占有一 定的空间，形 状随容器而 变，没有固定 的体积。</td><td>气味等特征。</td><td>·观察并描述空|·知道空气具有质 气的颜色、状态、量并占有一定的空 间，空气总会充满 各处。</td><td></td></tr><tr><td>3.2空气是由 氮气、氧气、 二氧化碳等组 成的混合物 质。</td><td></td><td>·知道空气中的氧|·知道空气是 气和二氧化碳对生一种混合物 命具有重要意义。</td><td>质，氮气和氧 气是空气的主 要成分。</td></tr><tr><td>3.3空气的流 动是风形成的 原因。</td><td></td><td>·通过观察，描述 热空气上升的现象。 ·知道空气的流动 是风形成的原因。 ·列举生活中常见 的形成风的一些 方法。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 认 识 空 气 的 特 征 和 热冷 空 气 的 流 动 现 象 通 过 简 单 的 实 验 证 实 空 气 的 存 在通 过 查 阅 的 方 法 了 解 空 气 的 主 要 成 分 通 过 小 组 讨 论列 举 风 给 人 类 生 活 带 来 的 好 处 与 危 害  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

取 一 个 塑 料 杯 在 杯 底 紧 塞 一 团 纸 将 其 垂 直 倒 扣在 盛 有 水 的 水 槽 中 观 察 纸 是 否 会 被 浸 湿 通 过 该 实 验 可以 证 明 空 气 占 有 空 间 学 习 内 容  

取 两 个 一 样 大 小 的 玻 璃 瓶 分 别 放 在 盛 有 冷 水 和 热水 的 水 盆 中 在 热 瓶 中 放 入 点 燃 的 香 待 瓶 内 充 满 烟 后移 走 香 立 即 用 毛 玻 璃 片 将 瓶 子 盖 好 将 冷 瓶 倒 扣 在 有 烟的 热 瓶 上 抽 掉 玻 璃 片 通 过 观 察 烟 了 解 空 气 的 流 动重 复 前 面 的 操 作 只 是 将 冷 瓶 和 热 瓶 的 上 下 位 置 对 调 通过 观 察 烟 了 解 空 气 是 如 何 流 动 的 学 习 内 容  

物 体 的 运 动 可 以 用 位 置 快 慢 和 方 向 来 描 述  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>4.1可以用某 个物体相对于 另一个物体的 方向和距离来 描述该物体在 某个时刻的位 置。</td><td>·使用前后左右、·知道可以用相对 东南西北、远近等 于另一个物体的方 描述物体所处位置 向和距离来描述运 和方向。</td><td>动物体在某个时刻 的位置。</td><td></td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>4.2通常用速 度大小描述物 体运动的快 慢。</td><td></td><td>·知道测量距离和 时间的常用方法。 ·知道用速度的大 小来描述物体运动 的快慢。 ·知道自行车、火 车、飞机等常用交 通工具的速度范围。</td><td></td></tr><tr><td>4.3物体的机 械运动有不同 的形式。</td><td></td><td>·列举并描述生活 中常见物体的直线 运动、曲线运动等 运动方式。 ·比较不同的运动， 举例说明各种运动 的形式和特征。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 了 解 运 动 是 物 体 的 基 本特 征 运 动 有 多 种 形 式 可 用 速 度 描 述 运 动 和 比 较 其 快 慢在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

用 线 绳 直 尺 等 工 具 测 量 物 体 的 位 置 描 述 物 体 的位 置 学 习 内 容尝 试 乘 坐 自 行 车 公 共 汽 车 轮 船 火 车 飞 机等 体 验 和 比 较 不 同 交 通 工 具 的 速 度 尝 试 说 明 判 断 运 动快 慢 的 依 据 学 习 内 容  

尝 试 让 各 种 物 体 运 动 起 来 观 察 物 体 前 进 后 退转 弯 旋 转 滚 动 振 动 绕 圈 等 各 种 不 同 的 运 动 形 式描 述 其 特 点 用 图 示 文 字 等 方 式 描 述 物 体 运 动 的 状 态 与过 程 学 习 内 容  

# 力 作 用 于 物 体 可 以 改 变 物 体 的 形 状 和 运 动 状 态  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>5.1有的力直 接施加在物体 上，有的力可 以通过看不见 的物质施加在 物体上。</td><td>改变。</td><td>·知道推力和拉|·知道日常生活中|·知道地球不 力是常见的力。「常见的摩擦力、弹需要接触物体 ·知道力可以使力、浮力等都是直 就可以对物体 物体的形状发生 接施加在物体上施加引力。 的力。</td><td></td></tr><tr><td>5.2物体运动 的改变和施加 在物体上的力 有关。</td><td></td><td>·举例说明给物体 施加力，可以改变 物体运动的快慢， 也可以使物体启动 或停止。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 和 实 验 感 知 常 见 的 力了 解 力 对 物 体 形 状 和 运 动 状 态 的 改 变  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

观 察 磁 铁 吸 引 回 形 针 了 解 磁 力 可 以 隔 着 一 段 距 离产 生 作 用 学 习 内 容  

通 过 实 验 观 察 常 见 的 推 力 拉 力 摩 擦 力 弹力 浮 力 和 重 力 了 解 这 些 力 对 物 体 的 作 用 以 及 对 物 体体 积 和 形 状 的 改 变 如 弯 曲 拉 伸 等 学 习 内 容  

尝 试 用 推 拉 的 方 式 让 物 体 启 动 加 速 减 速 或 停  

止 观 察 力 可 以 改 变 物 体 的 运 动 状 态 学 习 内 容  

机 械 能 声 光 热 电 磁 是 能 量 的 不 同 表 现 形 式声 音 因 物 体 振 动 而 产 生 通 过 物 质 传 播  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>6.1.1声音可以 在气体、液体和 固体中向各个方 向传播。</td><td></td><td>·举例说明声音在 不同物质中可以向 各个方向传播。</td><td></td></tr><tr><td>6.1.2 声音因物 体振动而产生。</td><td></td><td>·举例说明声音因 物体振动而产生。</td><td></td></tr><tr><td>6.1.3声音的高 低、强弱与物体 振动有关。</td><td></td><td>·知道声音有高低 和强弱之分；制作 能产生不同高低、 强弱声音的简易装 置，知道振动的变 化会使声音的高低、 强弱发生改变。 ·知道噪声的危害 和防治；知道保护 听力的方法。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 和 实 验 探 索 声 音 的 产 生和 传 播 声 音 的 高 低 与 强 弱 了 解 声 音 的 高 低 强 弱 与 物体 振 动 的 关 系  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

将 发 声 体 放 入 水 中 了 解 声 音 在 液 体 中 的 传 播 轻轻 敲 击 课 桌 楼 梯 扶 手 墙 面 等 将 耳 朵 贴 在 远 离 敲 击 点  

的 不 同 方 位 倾 听 声 音 了 解 声 音 可 以 在 固 体 中 沿 各 个 方向 传 播 学 习 内 容  

尝 试 让 各 种 物 体 发 出 声 音 感 知 声 音 高 低 和 强 弱 的变 化 观 察 物 体 发 出 声 音 时 伴 随 着 物 体 的 振 动 了 解 声 音产 生 的 原 因 学 习 内 容  

设 计 实 验 尝 试 用 弦 线 皮 筋 直 尺 等 物 品 产 生 不同 高 低 和 强 弱 的 声 音 学 习 内 容  

# 太 阳 光 包 含 不 同 颜 色 的 光 光 遇 到 不 同 的 物 质 时传 播 方 向 会 发 生 改 变  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>6.2.1有的光 直接来自发光 的物体，有的 光来自反射光 的物体。</td><td></td><td></td><td>·识别来自光源的 光，如太阳光、灯 光；识别来自物体 反射的光，如月光。 ·知道来自光源的 光或来自物体的反 射光进入眼睛，都 能使我们看到光源 或该物体。</td></tr><tr><td>6.2.2光在空 气中沿直线传 播；行进中的 光遇到物体时 会发生反射， 会改变光的传 播方向，会形 成阴影。</td><td></td><td>·描述行进中的 光被阻挡时，就 沿直线传播。 阴影。</td><td>·知道光在空气中 形成了阻挡物的|·知道行进中的光 遇到物体时，会发 生反射现象，光的 传播方向会发生 变化。</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>6.2.3太阳光 包含不同颜色 的光。</td><td></td><td></td><td>·描述太阳光穿过 三棱镜后形成的彩 色光带，知道太阳 光中包含有不同颜 色的光。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 和 实 验 了 解 光 源 光 的传 播 人 眼 看 到 物 体 的 条 件 以 及 光 的 反 射 现 象  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

举 例 说 出 生 活 中 常 见 的 光 源 如 太 阳 灯 等 尝 试在 黑 暗 的 环 境 中 观 察 物 体 了 解 人 眼 是 如 何 看 到 物 体 的学 习 内 容  

观 察 影 子 形 成 影 子 设 法 改 变 影 子 的 形 状 大 小和 方 向 认 识 形 成 影 子 的 条 件 学 习 内 容  

观 察 光 的 行 进 以 及 光 在 射 到 镜 子 表 面 后 传 播 方 向的 变 化 了 解 光 的 直 线 传 播 与 反 射 学 习 内 容  

观 察 太 阳 光 穿 过 三 棱 镜 后 投 射 到 墙 上 的 彩 色 光 带了 解 太 阳 光 由 各 种 颜 色 的 光 组 成 学 习 内 容  

热 可 以 改 变 物 质 的 状 态 以 不 同 方 式 传 递 热 是 人 们常 用 的 一 种 能 量 表 现 形 式  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>6.3.1用温度 来表示物体冷 热的程度，摄 氏度是温度的 一种计量单位。</td><td></td><td>·描述测量物体或 空气温度的方法； 知道国际上常用摄 氏度作为温度的计 量单位来表示物体 的冷热程度。</td><td></td></tr><tr><td>6.3.2加热或 冷却时物体的 体积会发生变 化；加热和冷 却也可以改变 某些物质的 状态。</td><td></td><td>·知道一般物体具 有“热胀冷缩”的 性质。 ·知道水结冰时体 积会膨胀。 ·描述加热或冷却 时常见物质发生的 状态变化，如水结 冰、冰融化、水蒸 发和水蒸气凝结。</td><td></td></tr><tr><td>6.3.3热可以 在物体内和物 体间传递，通 常热从温度高 的物体传向温 度低的物体。</td><td></td><td></td><td>·说出生活中常见 的热传递的现象， 知道热通常从温度 高的物体传向温度 低的物体。 ·举例说明影响热 传递的主要因素， 列举它们在日常生 活和生产中的 应用。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 和 实 验 开 展 对 热 现 象 的探 索 了 解 热 的 表 征 热 的 传 递 热 对 物 体 状 态 的 影 响 等在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

测 量 水 的 温 度 以 及 室 内 室 外 的 温 度 学 习 正 确使 用 温 度 计 列 举 日 常 生 活 中 常 见 的 温 度 如 气 温 人 体的 温 度 水 结 冰 的 温 度 等 了 解 表 示 物 体 冷 热 程 度 的 单 位学 习 内 容  

将 压 瘪 一 个 小 坑 的 乒 乓 球 放 在 热 水 中 观 察 其 变化 结 合 水 的 三 态 变 化 以 及 热 胀 冷 缩 现 象 感 知 加 热 和 冷却 可 以 对 物 体 的 形 状 和 状 态 产 生 影 响 学 习 内 容  

触 摸 放 在 热 水 中 的 金 属 勺 的 勺 柄 测 量 包 裹 在 薄 棉被 中 的 冰 块 的 温 度 变 化 等 了 解 热 在 物 体 与 环 境 物 体 与物 体 之 间 同 一 物 体 的 不 同 部 分 之 间 传 递 的 方 式 认 识 到热 通 常 从 温 度 高 的 物 体 传 向 温 度 低 的 物 体 学 习 内 容6.3.3)  

将 铁 棒 塑 料 棒 木 棒 铝 棒 等 放 入 热 水 中 在 每个 棒 的 顶 部 涂 上 动 物 油 观 察 动 物 油 的 变 化 了 解 热 的 传递 现 象 了 解 物 质 的 导 热 性 观 察 热 水 瓶 的 结 构 了 解 影响 热 传 递 的 因 素 学 习 内 容  

电 可 以 在 特 定 物 质 中 流 动 电 是 日 常 生 活 中 不 可 缺少 的 一 种 能 源  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>6.4.1电路是 包括电源在内 的闭合回路， 电路的通断可 以被控制。</td><td></td><td>·说出电源、导线、 用电器和开关是构成 电路的必要元件，说 明形成电路的条件； 解释切断闭合回路是 控制电路的一种方法。</td><td></td></tr><tr><td>6.4.2有的材 料容易导电， 而有的材料不 容易导电。</td><td></td><td>·知道有些材料是导 体，容易导电；有些 材料是绝缘体，极不 易导电。</td><td></td></tr><tr><td>6.4.3电是重 要的能源，但 有时也具有危 险性。</td><td></td><td>·列举电的重要用途。 ·知道雷电、高压电、 交流电会对人体产生 伤害；知道安全用电 的常识。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 实 验 观 察 和 调 查 开 展 对 电现 象 的 探 索 了 解 电 路 的 基 本 构 成  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

用 小 灯 泡 导 线 电 池 和 开 关 连 接 成 简 单 电 路 尝试 让 小 灯 泡 亮 起 来 了 解 电 路 形 成 的 条 件 学 习 内 容6.4.1)  

观 察 常 用 的 各 种 开 关 了 解 控 制 电 路 的 方 法 制 作简 易 开 关 学 习 内 容  

将 木 条 金 属 橡 皮 硬 币 等 接 入 电 路 观 察 灯 泡是 否 被 点 亮 了 解 物 体 的 导 电 性 能 学 习 内 容  

调 查 自 然 界 和 生 活 中 各 种 电 现 象 制 作 安 全 用 电 的小 报 学 习 内 容  

# 磁 铁 有 磁 性 可 对 某 些 物 体 产 生 作 用  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>6.5.1磁铁能 对某些物体产 生作用。</td><td>·列举生活中常用的 不同外形的磁铁。 ·描述磁铁可以直接 或隔着一段距离对 铁、镍等材料产生吸 引作用。 ·知道指南针中的小 磁针是磁铁，可以用 来指示南北。</td><td></td><td></td></tr><tr><td>6.5.2磁铁总 是同时存在着 两个不同的磁 极，相同的磁 极相斥，不同 的磁极相吸。</td><td>·说出磁铁总是同时 存在着两个不同的 磁极。 ·知道相同的磁极相 斥，不同的磁极 相吸。</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 实 验 和 探 索 了 解 磁 铁的 基 本 性 质  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

观 察 各 种 类 型 的 磁 铁 尝 试 发 现 能 被 磁 铁 吸 引 的 物体 学 习 内 容  

观 察 指 南 针 的 结 构 学 会 正 确 使 用 指 南 针 了 解 指南 针 是 中 国 古 代 四 大 发 明 之 一 学 习 内 容  

观 察 两 个 磁 铁 放 在 一 起 时 发 生 的 现 象 探 索 磁 极 的相 互 作 用 学 习 内 容  

# 自 然 界 有 多 种 表 现 形 式 的 能 量 转 换  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>6.6.1自然界 中存在多种能 量的表现形 式。</td><td></td><td>·识别日常生活中·知道声、光、 的能量。 ·知道运动的物体 自然界中存在的 具有能量。</td><td>热、电、磁都是 能量形式。</td></tr><tr><td>6.6.2一种表 现形式的能量 可以转换为另 一种表现形 式。</td><td></td><td></td><td>·调查和说明生 活中哪些器材、 设备或现象中存 在动能（机械能）、 声能、光能、热 能、电能、磁能 及其之间的转换。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 实 验 和 探 索 了 解 能 量的 各 种 形 式 以 及 如 何 实 现 能 量 的 转 换  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

尝 试 打 击 碰 撞 物 体 观 察 发 生 的 现 象 了 解 运 动的 物 体 具 有 能 量 可 能 对 人 体 造 成 伤 害 因 此 需 要 注 意 交通 安 全 遵 守 交 通 规 则 学 习 内 容  

观 察 开 启 的 电 灯 电 炉 了 解 电 能 转 换 为 光 能 和 热能 的 过 程 以 麦 克 风 话 筒 电 话 为 例 了 解 声 能 转 换 为电 能 再 转 换 为 声 能 的 过 程 学 习 内 容  

用 电 池 铁 棒 导 线 制 作 一 个 电 磁 铁 观 察 电 磁 铁产 生 磁 力 的 现 象 学 习 内 容  

# 二 生 命 科 学 领 域  

生 命 世 界 包 含 动 物 和 植 物 等 多 种 生 物 类 群 生 物 的 生存 都 需 要 一 定 的 条 件 如 营 养 物 质 适 宜 的 温 度 水 和 空气 等 在 此 基 础 上 生 物 个 体 能 够 生 长 发 育 和 繁 殖 后 代从 而 使 这 些 生 物 类 群 得 以 延 续 植 物 能 够 制 造 营 养 物 质可 供 自 身 利 用 而 动 物 则 不 能 制 造 营 养 物 质 只 能 利 用 植物 等 生 物 制 造 的 营 养 物 质 生 物 之 间 以 及 生 物 与 环 境 之间 相 互 依 赖 和 相 互 影 响 它 们 组 成 一 个 有 机 的 整 体  

本 领 域 内 容 的 学 习 有 助 于 激 发 学 生 了 解 和 认 识 自 然界 的 兴 趣 帮 助 学 生 初 步 形 成 生 物 体 的 结 构 与 功 能 局 部与 整 体 多 样 性 与 共 同 性 相 统 一 的 观 点 形 成 热 爱 大 自 然爱 护 生 物 的 情 感  

在 教 学 中 教 师 应 帮 助 学 生 形 成 以 下 主 要 概 念  

地 球 上 生 活 着 不 同 种 类 的 生 物植 物 能 适 应 环 境 可 制 造 和 获 取 养 分 来 维 持 自 身 的生 存动 物 能 适 应 环 境 通 过 获 取 植 物 和 其 他 动 物 的 养 分来 维 持 生 存人 体 由 多 个 系 统 组 成 分 工 配 合 共 同 维 持 生 命活 动植 物 和 动 物 都 能 繁 殖 后 代 使 它 们 得 以 世 代 相 传动 植 物 之 间 动 植 物 与 环 境 之 间 存 在 着 相 互 依 存 的关 系  

本 领 域 学 习 内 容 的 知 识 结 构 图 如 下  

![](images/d5e72b811d8a659c16d3d6c793c2d4dc323e2ca72e6b3a342dc82428c3ba1c64.jpg)  

知 识 结 构 图 中 涉 及 的 学 习 内 容 不 同 学 段 有 不 同 的 要求 和 学 习 目 标 如 下 表 所 示  

# 地 球 上 生 活 着 不 同 种 类 的 生 物  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>7.1生物具有 区别于非生物 的特征。</td><td>物都是生物。</td><td>·知道动物和植·描述生物的 特征。 ·知道生物与非生 物具有不同特点。</td><td></td></tr><tr><td>7.2地球上存 在不同的动 物，不同的动 物具有许多不 同的特征，同 一种动物也存 在个体差异。</td><td>·说出生活中常 其特征。 些共同特征。</td><td>·能根据某些特征 见动物的名称及|对动物进行分类。 ·识别常见的动物 ·说出动物的某 类别，描述某一类 动物（如昆虫、鱼 类、鸟类、哺乳类 等)的共同特征。 ·列举我国的几种 珍稀动物。</td><td></td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级 ·说出植物的某些|·对常见植物</td></tr><tr><td>7.3 地球上存 在不同的植 物，不同的植 物具有许多不 同的特征，同 一种植物也存 在个体差异。</td><td>·说出周围常见 植物的名称及其共同特征。 特征。</td><td>·列举当地的植物 歧分类。 资源，尤其是与人 类生活密切相关的 植物。</td><td>进行简单的二</td></tr><tr><td>7.4 细胞是生 物体的基本组 成单位。</td><td></td><td></td><td>·说出细胞是 生物体的基本 组成单位。</td></tr><tr><td>7.5地球上多 种多样的微生 物与我们的生 活密切相关。</td><td></td><td></td><td>·知道蘑菇和 木耳是生活中 可以直接看到 的微生物。 ·知道感冒、 痢疾是由肉眼 难以观察到的 微生物引起的。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 对 动 物 和 植 物 的 观 察 学 习 观察 和 简 单 归 类 的 方 法 初 步 认 识 生 活 中 常 见 的 动 植 物 了解 我 国 特 有 的 动 植 物 资 源 意 识 到 动 植 物 与 人 类 关 系 密 切认 同 保 护 生 物 多 样 性 非 常 重 要 在 此 基 础 上 $5 \sim 6$ 年 级 的学 生 能 通 过 显 微 镜 从 微 观 上 观 察 到 细 胞 是 生 物 体 的 基 本 组成 单 位  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

参 观 动 物 园 或 养 殖 场 观 看 各 种 媒 体 资 料 利 用 动物 图 片 进 行 分 类 讨 论 动 物 与 人 类 的 关 系 开 展 保 护 动 物的 宣 传 活 动 学 习 内 容  

在 校 园 和 社 区 中 观 察 常 见 的 树 木 为 校 园 或 社 区 树木 挂 标 牌 查 阅 本 市 的 市 花 或 市 树 的 有 关 资 料 学 习 内 容7.3)  

调 查 当 地 主 要 的 经 济 作 物 观 赏 植 物 和 珍 稀 植 物调 查 当 地 近 年 来 新 出 现 的 食 用 植 物 品 种 学 习 内 容  

用 显 微 镜 观 察 洋 葱 表 皮 细 胞 观 察 各 种 动 植 物 细 胞图 片 等 学 习 内 容  

# 植 物 能 适 应 环 境 可 制 造 和 获 取 养 分 来 维 持 自 身 的生 存  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>8.1植物具有 获取和制造养 分的结构。</td><td>和生长。</td><td>·说出植物需要水」·描述植物一般由|·知道植物可 和阳光以维持生存 根、茎、叶、花、以吸收阳光、 这些部分具有帮助 的相应功能。</td><td>果实和种子组成，空气和水分， 并在绿色叶片 植物维持自身生存 中制造其生存 所需的养分。</td></tr><tr><td>8.2植物的一 生会经历不同 的发展阶段， 其外部形态结 构也会发生相 应的变化。</td><td></td><td>·说出植物通常会 经历由种子萌发成 幼苗，再到开花、 结出果实和种子的 过程。</td><td></td></tr></table></body></html>  

续 表  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>8.3植物能够 适应其所在的 环境。</td><td></td><td>·举例说出生活在 不同环境中的植物 其外部形态具有不 同的特点，以及这 些特点对维持植物 生存的作用。</td><td></td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 栽 种 盆 栽 植 物 等 活 动 对 植 物进 行 观 察 和 记 录 初 步 认 识 植 物 体 生 命 过 程 中 需 要 养 分且 植 物 体 的 外 部 形 态 特 征 会 发 生 变 化 通 过 收 集 资 料 和 讨论 等 途 径 初 步 了 解 生 活 在 不 同 环 境 中 的 植 物 具 有 适 应 其所 在 环 境 的 外 部 形 态 特 征 并 都 具 有 生 命 的 基 本 特 征 及 维持 生 命 活 动 的 相 应 结 构  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

亲 手 种 下 盆 栽 植 物 的 种 子 观 察 和 记 录 种 子 萌 发 成幼 苗 再 到 开 花 结 果 的 过 程 学 习 内 容利 用 图 片 等 资 料 对 比 沙 漠 中 盐 碱 地 及 海 底 的 植物 在 外 部 形 态 上 的 异 同 学 习 内 容  

动 物 能 适 应 环 境 通 过 获 取 植 物 和 其 他 动 物 的 养 分来 维 持 生 存  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>9.1动物通过 不同的器官感 知环境。</td><td>等感知环境。</td><td>·举例说出动物可·举例说出动物通 以通过眼、耳、鼻过皮肤、四肢、 翼、鳍、鳃等接触 和感知环境。</td><td></td></tr><tr><td>9.2动物能够 适应季节的 变化。</td><td></td><td>·举例说出动物适 应季节变化的方 式；说出这些变化 对维持动物生存的 作用。</td><td></td></tr><tr><td>9.3动物的行 为能够适应环 境的变化。</td><td></td><td></td><td>·举例说出动 物在气候、食 物、空气和水 源等环境变化 时的行为。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 调 查 实 验 等 多 种 途 径认 识 生 物 体 的 形 态 结 构 和 功 能 的 关 系 以 及 生 物 与 生 物生 物 与 环 境 的 相 互 作 用 等 学 习 科 学 探 究 的 基 本 方 法  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

通 过 视 觉 听 觉 嗅 觉 味 觉 触 觉 分 别 感 受 不 同的 食 物 或 物 体 了 解 不 同 感 觉 器 官 的 功 能 学 习 内 容通 过 观 看 燕 子 冬 季 飞 往 南 方 夏 季 又 返 回 北 方 等 图片 或 视 频 初 步 了 解 动 物 适 应 季 节 变 化 的 多 种 方 式 学 习内 容  

人 体 由 多 个 系 统 组 成 分 工 配 合 共 同 维 持 生 命 活 动  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容 ·识别眼、</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>10.1人体有 感知各种环境</td><td>耳、鼻、舌、</td><td></td><td>某些环境刺激的反 应方式和作用。</td></tr><tr><td>10.2人体具 有进行各种生 命活动所需的</td><td></td><td>·简要描述人体用 于摄取养分的器官。 ·列举保护这些器</td><td></td></tr><tr><td>动，产生思想</td><td></td><td></td><td>行为的生物基础。</td></tr><tr><td>10.4脑需要 被保护。</td><td></td><td></td><td>如，人需要充足的 睡眠，需要避免长 期的精神压力，防 止外界的激烈冲 撞，保持愉快、积</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>10.5生活习 惯和生存环境 会对人体产生 一定影响。</td><td></td><td></td><td>·列举睡眠、 饮食、运动等 影响健康的因 素，养成良好 生活习惯。 ·列举噪声、 雾霾、污水等 对人体健康的 影响，养成环 保意识。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 调 查 讨 论 等 多 种 途 径初 步 认 识 人 体 的 结 构 组 成 以 及 保 健 常 识 进 而 形 成 健 康生 活 的 意 识 养 成 良 好 的 生 活 和 行 为 习 惯  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

通 过 测 量 统 计 和 分 析 全 班 同 学 的 肺 活 量 讨 论 呼吸 系 统 保 健 呼 吸 系 统 传 染 病 抽 烟 一 氧 化 碳 中 毒 大气 污 染 等 与 呼 吸 有 关 的 问 题 学 习 内 容  

制 订 自 己 的 作 息 计 划 学 习 内 容  

从 健 康 的 角 度 评 价 家 庭 生 活 质 量 可 以 从 饮 食 家居 环 境 生 活 习 惯 等 方 面 评 价 学 习 内 容  

植 物 和 动 物 都 能 繁 殖 后 代 使 它 们 得 以 世 代 相 传  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3~4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>生有死；从生</td><td></td><td>·举例说出植物和 动物从生到死的生 命过程。</td><td></td></tr><tr><td>11.2生物繁 殖后代的方式</td><td></td><td>植物通过根、茎、 叶等来繁殖后代。</td><td>·描述和比较胎生</td></tr><tr><td>非常相似，但 也有一些细微 的不同。</td><td></td><td></td><td>·描述和比较动 物后代与亲代的 异同，如毛皮的 颜色、躯体的大</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>11.4有些曾 经生活在地球 上的植物和动 物现在已不复 存在，而有些 现今存活的生 物与它们具有 相似之处。</td><td></td><td></td><td>·根据化石资料 举例描述已灭绝 的生物，如恐龙、 猛犸象等。 ·描述和比较灭 绝生物和当今某 些生物的相似 之处。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 和 交 流 等 途 径 初 步 认 识生 物 体 的 生 命 过 程 以 及 生 物 的 繁 殖 特 性 通 过 收 集 资 料 和讨 论 等 途 径 激 发 学 生 的 学 习 兴 趣  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

种 养 一 株 植 物 或 照 顾 一 种 小 动 物 一 段 时 间 观 察 并记 录 生 物 体 的 成 长 过 程 交 流 栽 培 植 物 和 饲 养 小 动 物 的 经验 和 体 会 展 示 观 察 记 录 学 习 内 容  

展 示 一 株 植 物 生 命 过 程 的 照 片 学 习 内 容  

利 用 照 片 视 频 等 资 料 了 解 恐 龙 等 已 经 灭 绝 的 生物 学 习 内 容  

动 植 物 之 间 动 植 物 与 环 境 之 间 存 在 着 相 互 依 存 的关 系  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>12.1动物和植物 都有基本生存需 要，如空气和水； 动物还需要食物， 植物还需要光。 栖息地能满足生 物的基本需要。</td><td></td><td>·描述动植物维 持生命需要空气、 水、温度和食物等。 ·举例说出水、 阳光、空气、温 度等的变化对生 物生存的影响。</td><td>·举例说出常见 的栖息地为生物 提供光、空气、 水、适宜的温度 和食物等基本 需要。</td></tr><tr><td>12.2动物的生 存依赖于植物， 一些动物吃其他 动物。</td><td></td><td>植物筑巢或作为 庇护所的实例。</td><td>·列举动物依赖|·说出不同动物以 植物或其他动物为 食，动物维持生命 需要消耗这些食物 而获得能量。 ·说出常见植物 和动物之间吃与 被吃的链状关系。</td></tr><tr><td>12.3动物会给 植物的生存带来 影响。</td><td></td><td>·列举动物帮助 植物传粉或传播 种子等实例。</td><td></td></tr><tr><td>12.4自然或人 为干扰能引起生 物栖息地的改 变，这种改变对 于生活在该地的 植物和动物种 类、数量可能产 生影响。</td><td></td><td>·举例说出人类 生产、建筑等活 动对动植物生存相处。 产生的影响。</td><td>·认识到人与自 然环境应该和谐 ·认识到保护身 边多种多样的生 物非常重要。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 讨 论 调 查 等 多 种 途 径 讨 论某 些 动 植 物 的 基 本 生 存 需 要 和 动 植 物 之 间 的 关 系 学 习 调查 的 方 法 初 步 认 识 动 植 物 之 间 动 植 物 与 环 境 之 间 相 互依 赖 的 关 系 举 例 说 出 人 是 自 然 的 一 部 分 讨 论 人 类 活 动对 动 植 物 的 影 响 帮 助 学 生 形 成 热 爱 大 自 然 爱 护 生 物 的情 感 提 高 环 境 保 护 意 识  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

用 简 单 的 实 验 或 依 据 生 活 经 验 探 讨 水 阳 光 空气 温 度 肥 料 等 因 素 对 植 物 生 长 的 影 响 例 如 探 究 水对 种 子 萌 发 的 影 响 学 习 内 容  

讨 论 人 类 保 护 自 然 环 境 和 维 持 生 态 平 衡 的 重 要 性讨 论 人 如 何 与 自 然 和 谐 相 处 保 持 可 持 续 发 展 学 习 内 容12.4)  

# 三 地 球 与 宇 宙 科 学 领 域  

地 球 是 目 前 人 们 认 识 到 的 宇 宙 中 唯 一 适 合 人 类 生 存 的星 球 地 球 与 宇 宙 中 的 有 关 现 象 事 物 和 规 律 具 有 时 间和 空 间 的 复 杂 性 需 要 对 它 们 运 用 实 地 观 察 长 期 观 测建 构 模 型 模 拟 实 验 逻 辑 推 理 等 方 法 进 行 研 究  

本 领 域 内 容 的 学 习 将 有 助 于 激 发 学 生 对 地 球 和 宇 宙的 探 究 热 情 发 展 空 间 想 象 模 型 思 维 逻 辑 推 理 等 能 力初 步 建 立 科 学 的 宇 宙 观 和 自 然 观 以 及 人 地 协 调 的 可 持 续发 展 观  

在 教 学 中 教 师 应 帮 助 学 生 形 成 以 下 主 要 概 念在 太 阳 系 中 地 球 月 球 和 其 他 星 球 有 规 律 地 运  

动 着  

地 球 上 有 大 气 水 生 物 土 壤 和 岩 石 地 球 内 部有 地 壳 地 幔 和 地 核  

地 球 是 人 类 生 存 的 家 园本 领 域 学 习 内 容 的 知 识 结 构 图 如 下  

![](images/55b90bf7e2a3d3a327e6ba3009b08fbea539893eec05abdd012c46d9ef00a012.jpg)  

知 识 结 构 图 中 涉 及 的 学 习 内 容 不 同 学 段 有 不 同 的 要求 和 学 习 目 标 如 下 表 所 示  

在 太 阳 系 中 地 球 月 球 和 其 他 星 球 有 规 律 地 运 动 着  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>13.1地球每 天自西向东围 绕地轴自转， 形成昼夜交替 等有规律的自 然现象。</td><td>·描述太阳每天 落的位置变化； 描述怎样利用太 阳的位置辨认 方向。</td><td>变化规律。</td><td>·描述一天中在|·知道地球自西向 在天空中东升西 太阳光的照射 东围绕地轴自转， 下，物体影子的 形成了昼夜交替与 天体东升西落的 现象。 ·知道地球自转轴 (地轴)及自转的周 期、方向等。</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>13.2地球每 年自西向东围 形成四季等有 规律的自然 现象。</td><td>·描述一年中 季节变化的现 绕太阳公转，象，举例说出 季节变化对动 植物和人类生 活的影响。</td><td></td><td>·知道正午时物体 影子在不同季节的 有规律的变化。 ·知道四季的形成 与地球围绕太阳公 转有关。</td></tr><tr><td>13.3月球围 绕地球运动， 月相每月有规 律地变化。</td><td>·描述月相的·知道月球是地 变化现象。</td><td>球的卫星。 ·描述月相变化 的规律。</td><td></td></tr><tr><td>13.4太阳系 是人类已经探 测到的宇宙中 很小的一部 分，地球是太 阳系中的一颗 行星。</td><td>够发光发热， 描述太阳对动 植物和人类生 影响。</td><td>·知道太阳能|·知道地球是一|·知道太阳是太阳 行星。 活 有 着重要·描述月球表面中的相对位置。 的概况。 颗恒星。</td><td>个球体，是太阳系的中心；知道太 系中的一颗阳系中有八颗行星， 描述它们在太阳系 ·描述月球、地球 ·知道太阳是一 和太阳的相对大小 和相对运动方式。 ·知道宇宙中有无 数星系，银河系只 是其中的一个。 ·知道大熊座、猎 户座等主要星座; 学习利用北极星辨 认方向。 ·了解人类对宇宙 的探索历史，关注 我国及世界空间技 术的最新发展。 1</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 对 太 阳 和 月 球 等 天 体 的 观 察学 习 实 地 观 察 和 观 测 的 方 法 初 步 认 识 一 日 内 太 阳 在 天 空中 位 置 变 化 的 规 律 通 过 模 拟 实 验 和 建 构 模 型 等 方 法 了解 由 于 地 球 的 自 转 和 公 转 运 动 产 生 的 昼 夜 交 替 四 季 变 化等 自 然 现 象 和 规 律  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

观 察 记 录 描 述 太 阳 每 天 东 升 西 落 的 现 象 认 识 太阳 每 天 的 位 置 变 化 规 律 学 习 观 察 的 方 法 学 习 内 容  

观 测 记 录 一 天 中 不 同 时 段 和 一 段 时 间 内 阳 光 下 影子 的 方 向 和 长 短 描 述 影 子 变 化 的 规 律 模 拟 地 球 自 转 和围 绕 太 阳 公 转 的 运 动 状 态 并 将 影 子 的 变 化 与 地 球 运 动 联系 起 来 学 习 内 容  

持 续 观 察 记 录 一 段 时 间 内 上 半 月 月 球 在 天 空 中的 位 置 变 化 和 月 相 变 化 学 习 长 期 观 测 的 方 法 用 做 游 戏等 方 式 模 拟 日 地 月 三 球 的 运 动 模 式 学 习 内 容13.3，13.4)  

收 集 资 料 认 识 太 阳 系 八 颗 行 星 及 其 大 小 位 置 的相 对 关 系 学 习 内 容  

地 球 上 有 大 气 水 生 物 土 壤 和 岩 石 地 球 内 部有 地 壳 地 幔 和 地 核  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>14.1地球被 一层大气圈包 围着。</td><td>·知道有阴、</td><td>·使用气温计测量 晴、雨、雪、气温，描述一天中 风等天气现象。气温变化的大致 规律。</td><td>·描述雾、雨、 雪、露、霜、雹 等天气现象形成 的原因。 /</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td></td><td>·描述天气变 化对动植物和 人类生活的 影响。</td><td>·利用气温、风 向、风力、降水 量、云量等可测量 的量，描述天气。 ·知道气候和天气 的概念不同。</td><td></td></tr><tr><td>14.2地球表 面有由各种水 体组成的水 圈。</td><td></td><td>·知道地球表面海|·描述地球上的 陆分布的情况。 ·知道地球陆地表 面有河流、湖泊等 水体类型。</td><td>水在陆地、海洋 及大气之间处于 不间断的循环 之中。 ·举例说明水在 地球上的循环产 生了云、雾、雨、 雪等天气现象。 ·举例说明水在 地表流动的过程 中，塑造着地表 形态。</td></tr><tr><td>14.3陆地表 面大部分覆盖 着土壤，生存 着生物。</td><td>·观察并描述 周围的土壤上 生长着的植物 和生活着的 动物。</td><td>·知道土壤是地球 上重要的资源。 ·知道组成土壤的 主要成分。 ·观察并描述沙质 土、黏质土和壤土 的不同特点；举例 说出沙质土、黏质 土和壤土适宜生长 不同的植物。</td><td></td></tr></table></body></html>  

续 表  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>14.4地球表 面覆盖着岩 石。</td><td></td><td>·知道岩石是由矿 物组成的。 ·观察花岗岩、砂 岩、大理岩的标 本，认识常见岩石 的表面特征。 ·知道矿产是人类 工农业生产的重要 资源。</td><td></td></tr><tr><td>14.5地球内 部可以划分为 地壳、地幔和 地核三个圈 层。</td><td></td><td></td><td>·描述地球内部 有地壳、地幔和 地核三个圈层。 ·知道地壳运动 是地震、火山喷 发等自然现象形 成的原因。 ·说出地壳主要 由岩浆岩、沉积 岩和变质岩三大 类岩石构成。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 对 地 球 上 的 大 气 水 体 土 壤生 物 岩 石 等 组 成 物 质 以 及 自 然 现 象 和 一 些 规 律 的 观 察学 习 对 事 物 从 局 部 到 整 体 进 行 观 察 和 记 录 数 据 分 析 数 据等 方 法 通 过 对 比 实 验 辩 证 分 析 和 逻 辑 推 理 等 方 法 初步 认 识 地 球 物 质 不 断 变 化 并 且 互 相 影 响 形 成 多 种 自 然现 象  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

使 用 气 温 计 测 量 一 天 中 不 同 时 段 或 不 同 地 点 的 气温 描 述 一 天 中 气 温 变 化 的 大 致 规 律 观 察 测 量 记 录一 段 时 间 的 天 气 现 象 学 习 内 容  

运 用 地 球 仪 或 世 界 地 图 简 要 说 明 地 球 上 的 海 陆 分布 状 况 以 及 陆 地 上 有 不 同 类 型 的 水 体 做 与 地 球 水 循 环有 关 的 成 云 致 雨 的 模 拟 实 验 学 习 内 容  

观 察 土 壤 标 本 知 道 土 壤 的 基 本 成 分 做 对 比 实验 比 较 沙 质 土 黏 质 土 和 壤 土 的 特 征 学 习 内 容  

利 用 图 片 和 视 频 资 料 或 通 过 模 拟 实 验 初 步 了 解地 震 和 火 山 喷 发 形 成 的 原 因 学 习 内 容  

# 地 球 是 人 类 生 存 的 家 园  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>15.1地球为 人类生存提供 各种自然资 源。</td><td>初步树立珍惜 意识。</td><td>意识。 意识。 意识。</td><td>·说出人类生·举例说出人类·了解地球上的海 活离不开动植 生活离不开淡水，洋为人类生存提供 物的一些实例，树立节约用水的了生物、矿产、能 源等多种资源。 动植物资源的|·说出人类利用·知道一些自然资 土壤进行农业生 源是可再生的，一 产的例子，树立些自然资源是不可 保护土壤资源的再生的，列举日常 生活中一些可回收 ·说出人类利用或可再利用的资 矿产资源进行工源，树立回收或再 业生产的例子，利用资源的意识。 树立合理开采利·树立保护资源的 用矿产资源的意识，说出自己力 所能及的保护资源 的举措。</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>15.2人类生 存需要不同形 式的能源。</td><td></td><td></td><td>·描述人类的生产 生活离不开能源。 ·知道太阳能是生 活中可利用的一种 清洁、可再生能 源。 ·描述煤炭、石油 和天然气是目前人 类利用规模最大的 能源，知道它们的 形成与太阳能有 关。 ·树立节约能源的 意识，了解开发利 用新能源的一些</td></tr><tr><td>15.3人类生 存需要防御各 种灾害，人类 活动会影响自 然环境。</td><td></td><td>涝、干旱等气象 灾害对人类的 影响。</td><td>举措。 ·了解台风、洪·了解地震、火山 喷发等自然灾害对 人类的影响，知道 抗震防灾的基本 常识。 ·说出人类不合理 活动对自然环境的 影响，树立保护环 境的意识。 ·举例说出人类保 护环境的举措，能 够针对现实环境问 题提出适当建议。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 查 阅 和 分 析 资 料 学 习 分 析 与综 合 的 思 维 方 法 初 步 了 解 地 球 为 人 类 生 存 提 供 必 需 的 资源 和 能 源 知 道 保 护 它 们 的 重 要 性 通 过 联 系 社 会 生 活 中出 现 的 资 源 能 源 和 环 境 问 题 培 养 学 生 运 用 科 学 知 识 解决 生 活 中 实 际 问 题 的 能 力 增 强 珍 爱 生 命 热 爱 自 然 保护 地 球 资 源 与 环 境 的 意 识 和 社 会 责 任 感 并 落 实 到 行 动 中在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

调 查 日 常 生 活 中 垃 圾 分 类 资 源 回 收 物 品 重 复 使用 等 情 况 学 习 内 容查 阅 和 分 析 资 料 认 识 一 些 资 源 能 源 及 其 形 成 过程 认 识 我 国 是 一 个 能 源 短 缺 的 国 家 我 们 需 要 节 约 能 源积 极 开 发 利 用 新 能 源 学 习 内 容观 看 台 风 洪 涝 干 旱 等 气 象 灾 害 以 及 地 震 火山 喷 发 等 自 然 灾 害 的 图 片 或 视 频 资 料 了 解 防 御 各 种 灾 害的 措 施 学 习 内 容调 查 考 察 当 地 水 体 或 空 气 污 染 情 况 提 出 一 些 防治 水 体 或 空 气 污 染 的 合 理 化 建 议 学 习 内 容  

# 四 技 术 与 工 程 领 域  

人 类 观 察 自 然 研 究 各 种 现 象 产 生 和 变 化 的 原 因 而产 生 科 学 科 学 的 核 心 是 发 现 对 科 学 加 以 巧 妙 运 用 以 适应 环 境 改 善 生 活 而 产 生 技 术 技 术 的 核 心 是 发 明 人 类为 实 现 自 己 的 需 要 对 已 有 的 物 质 材 料 和 生 活 环 境 加 以 系统 性 的 开 发 生 产 加 工 建 造 等 这 便 是 工 程 工 程 的核 心 是 建 造 运 用 科 学 技 术 和 工 程 人 类 创 造 了 丰 富 多  

彩 的 人 工 世 界  

技 术 与 工 程 领 域 的 学 习 可 以 使 学 生 有 机 会 综 合 所 学 的各 方 面 知 识 体 验 科 学 技 术 对 个 人 生 活 和 社 会 发 展 的 影 响技 术 与 工 程 实 践 活 动 可 以 使 学 生 体 会 到 做 的 成 功 和 乐 趣并 养 成 通 过 动 手 做 解 决 问 题 的 习 惯  

在 教 学 中 教 师 应 帮 助 学 生 形 成 以 下 主 要 概 念  

人 们 为 了 使 生 产 和 生 活 更 加 便 利 快 捷 舒 适 创造 了 丰 富 多 彩 的 人 工 世 界  

技 术 的 核 心 是 发 明 是 人 们 对 自 然 的 利 用 和 改 造  

工 程 技 术 的 关 键 是 设 计 工 程 是 运 用 科 学 和 技 术 进行 设 计 解 决 实 际 问 题 和 制 造 产 品 的 活 动  

本 领 域 学 习 内 容 的 知 识 结 构 图 如 下  

![](images/b448d0cbfbf3f865cda3b724ed600e3d1966387c97c562b6d0a7cee6e3bc99ce.jpg)  

知 识 结 构 图 中 涉 及 的 学 习 内 容 不 同 学 段 有 不 同 的 要求 和 学 习 目 标 如 下 表 所 示  

人 们 为 了 使 生 产 和 生 活 更 加 便 利 快 捷 舒 适 创造 了 丰 富 多 彩 的 人 工 世 界  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td>界和自然世 界不一样。</td><td>·知道植物、动·区分生活中常 16.1人工世物、河流、山脉、见的天然材料和 海洋等构成了自然 世界，而建筑物、 纺织产品、交通工</td><td>1 人造材料。</td><td></td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5~6年级</td></tr><tr><td></td><td>具、家用电器、通 信工具等构成了人 工世界。 ·知道我们周围的 人工世界是由人设 计并制造出来的。</td><td></td><td></td></tr><tr><td>16.2工程和 技术产品改 变了人们的 生产和生活。</td><td>·体会生活中的科 舒适。</td><td>·举例说出制造|·知道重大的发 技产品给人们带来 技术、运输技术、明和技术会给人 的便利、快捷和建筑技术、能源类社会发展带来 通信技术的产品。变化。</td><td>技术、生化技术、的深远影响和 ·知道某些科技 产品可能对人类 生活和环境产生 负面影响。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 观 察 阅 读 制 作 等 活 动 了解 工 程 师 职 业 特 点 让 学 生 意 识 到 工 程 师 和 科 学 家 不 同科 学 家 探 索 世 界 以 发 现 科 学 原 理 而 工 程 师 根 据 科 学 原 理设 计 实 际 应 用 的 产 品 这 些 产 品 给 人 类 生 活 带 来 方 便 和舒 适  

在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

通 过 观 察 周 围 的 环 境 发 现 自 然 世 界 和 人 工 世 界 的不 同 学 习 内 容  

使 用 手 机 电 饭 煲 洗 衣 机 卷 笔 刀 等 常 见 的 科 技产 品 掌 握 使 用 的 方 法 调 查 当 地 的 工 程 项 目 了 解 其 设计 进 程 和 功 用 学 习 内 容  

技 术 的 核 心 是 发 明 是 人 们 对 自 然 的 利 用 和 改 造  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级 ·知道一些著名工</td><td>5～6年级 ·知道很多发明</td></tr><tr><td>17.1技术发 明通常蕴含着 一定的科学 原理。</td><td></td><td>程师、发明家的研 究事迹，了解他们到原型，能够说 的设计和发明 过程。</td><td>可以在自然界找 出工程师利用科 学原理发明创造 的实例。</td></tr><tr><td>改造自然的方 法、程序和</td><td>科技产品的结构 和功能。</td><td>法和程序可以提高 工作效率。</td><td>温、防霉、防锈 等技术的应用。</td></tr><tr><td>17.3工具是 一种物化的 技术。</td><td>具，了解其功能。 ·使用工具对材 料进行简单加 工。 ·描述肉眼观察 和简单仪器观察 的不同。</td><td>·认识常见工·使用和制作简易 的古代的测量仪器 模型，如日晷、沙 漏等。 ·知道使用工具可 以更加精确、便利 和快捷。</td><td>·知道完成某些 任务需要特定的 工具。 ·知道杠杆、滑 轮、轮轴、斜面 等是常见的简单 机械。 ·使用杠杆、滑 轮、轮轴、斜面 等简单机械解决 生活中的实际 问题。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 对 常 见 工 具 和 器 具 的 操 作 与 使 用学 习 简 单 的 加 工 方 法 初 步 认 识 生 活 中 常 见 的 简 单 机 械以 及 身 边 可 以 操 作 使 用 的 轻 便 器 具 意 识 到 人 们 的 生 活 离不 开 各 种 工 具 工 具 是 人 的 力 量 的 一 种 延 伸在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

通 过 阅 读 等 活 动 了 解 一 些 著 名 工 程 师 和 发 明 家 如鲁 班 蔡 伦 黄 道 婆 詹 天 佑 瓦 特 爱 迪 生 乔 布 斯艾 伦 图 灵 人 工 智 能 之 父 等 通 过 检 索 阅 读 各 种 资 料分 析 工 程 师 和 发 明 家 的 研 究 过 程 如 爱 迪 生 发 明 电 灯 灯 丝的 探 索 过 程 体 会 设 计 和 发 明 离 不 开 创 新 的 勇 气 坚 强 的毅 力 和 持 续 的 努 力 学 习 内 容  

观 察 一 些 生 物 运 动 系 统 的 主 要 结 构 了 解 它 们 和 仿生 机 械 之 间 的 关 系 例 如 通 过 模 拟 蝙 蝠 捕 食 的 过 程 分析 蝙 蝠 捕 食 的 各 个 要 素 绘 制 蝙 蝠 捕 食 的 流 程 图 将 其 与雷 达 捕 捉 飞 机 信 息 的 过 程 进 行 对 比 找 到 两 者 之 间 的 共 性学 习 内 容  

尝 试 将 周 围 简 单 科 技 产 品 分 解 了 解 其 各 部 分 之 间的 功 能 例 如 将 一 支 圆 珠 笔 拆 开 分 解 成 各 个 部 分 再 重新 组 装 起 来 认 识 圆 珠 笔 各 部 分 之 间 的 关 系 及 其 功 能 通过 分 析 保 温 杯 的 结 构 了 解 其 如 何 运 用 科 学 原 理 进 行 技 术应 用 学 习 内 容  

操 作 和 使 用 锤 子 刀 具 温 度 计 酒 精 灯 等 常 见 的简 单 工 具 对 身 边 的 物 品 进 行 简 单 的 加 工 测 量 加 热 等识 别 生 活 中 常 见 的 测 量 仪 器 运 用 基 本 测 量 仪 器 来 测 量 和比 较 长 度 时 间 温 度 等 量 的 大 小 如 制 作 日 晷 和 沙 漏比 较 手 表 秒 表 沙 漏 日 晷 等 计 时 工 具 的 准 确 性 体 会使 用 工 具 的 优 越 性 学 习 内 容  

通 过 使 用 杠 杆 滑 轮 轮 轴 斜 面 等 简 单 机 械 体会 机 械 能 够 省 力 工 作 更 加 方 便 在 生 活 中 寻 找 常 见 的 简单 机 械 的 应 用 实 例 观 察 简 单 机 械 装 置 的 结 构 和 作 用 运用 杠 杆 滑 轮 齿 轮 等 简 单 机 械 装 置 的 传 递 改 变 力 的 大 小学 习 内 容  

工 程 技 术 的 关 键 是 设 计 工 程 是 运 用 科 学 和 技 术 进行 设 计 解 决 实 际 问 题 和 制 造 产 品 的 活 动  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1～2年级</td><td>3～4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td>18.1工程是 以科学和技术 为基础的系统 性工作。</td><td></td><td>工程运用到的科学 车刹车系统的设计 技术。</td><td>·举例说出，一项·了解一项工程 需要由多个系统 技术和原理，如汽组成，如建造住 宅需要考虑结构、 中运用到的科学与供水、采光、供 暖系统等。</td></tr><tr><td>18.2工程的 核心是设计。</td><td></td><td>基本步骤包括明确 问题、确定方案、 设计制作、改进完 善等。 ·针对一个具体的·将自己简单的 任务，按照设计的 基本步骤来设计一 个产品或完成指定 的任务。</td><td>·知道工程设计的|·利用摄影、录 像、文字与图案、 绘图或实物，表 达自己的创意与 构想。 创意转化为模型 或实物。 ·根据现实的需 要设计简单器具、 生产物品或完成 任务。</td></tr><tr><td>18.3工程设 计需要考虑可 利用的条件和 制约因素，并 不断改进和 完善。</td><td>·利用提供的 通过口述、图 示等方式表达 自己的设计与 想法，并完成 任务。</td><td>·对自己或他人设·根据设计意图， 材料和工具，计的想法、草图、 模型等提出改进建 资源。 ·在制作过程中及 完成后进行相应的 测试和调整。</td><td>分析可利用的 议，并说明理由。」·简单评估完成 一个产品或系统 的可行性，预想 使用效果。</td></tr></table></body></html>  

续 表  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">学习内容</td><td colspan="3">学习目标</td></tr><tr><td>1~2年级</td><td>3~4年级</td><td>5～6年级</td></tr><tr><td></td><td>·对自己和他 人的作品提出 改进建议。</td><td></td><td>·从经济效益、 社会效益、环境 效益等方面评价 某个工程设计， 并提出改进和完 善建议。</td></tr></table></body></html>  

# 活 动 建 议  

教 师 应 指 导 学 生 通 过 设 计 和 制 作 一 件 作 品 或 产 品了 解 设 计 作 品 完 成 项 目 的 基 本 过 程 体 会 科 技 产 品 给 生活 带 来 的 方 便 和 舒 适 认 同 创 意 设 计 能 够 改 善 生 活 质 量知 道 技 术 应 用 会 带 来 某 些 不 良 的 影 响 如 环 境 污 染 等 问 题在 教 学 中 教 师 可 以 指 导 学 生 开 展 以 下 活 动  

认 识 自 己 家 的 住 房 环 境 系 统 了 解 家 庭 电 力 的 供 应系 统 并 知 道 安 全 使 用 常 见 的 家 用 电 器 了 解 梁 柱 楼 板墙 门 窗 楼 梯 等 材 料 以 及 各 个 系 统 如 供 水 采 光 供暖 系 统 等 及 各 个 系 统 是 如 何 协 调 工 作 的 学 习 内 容  

通 过 按 图 装 配 按 流 程 完 成 等 程 序 性 说 明 书 完 成一 架 玩 具 飞 机 的 组 装 讨 论 设 计 图 说 明 书 和 成 品 之 间 的关 系 学 习 内 容  

在 家 里 或 校 园 中 观 察 常 见 的 物 品 寻 找 这 些 物 品 的不 足 和 缺 陷 查 阅 有 关 资 料 对 设 计 方 案 加 以 改 进 设 计通 过 不 同 途 径 传 递 信 息 的 简 单 方 案 如 声 音 传 播 消 息 制作 土 电 话 来 传 送 声 音 信 息 闪 光 传 递 信 息 等 学 习 内 容18.3)  

# 第 四 部 分 实 施 建 议  

实 施 建 议 分 别 从 教 学 评 价 教 材 编 写 和 课 程 资 源 开发 与 利 用 四 个 方 面 提 出 小 学 科 学 课 程 实 施 的 建 议 这 些 建议 汲 取 了 当 代 学 习 理 论 与 教 学 理 论 的 精 华 也 是 对 近 年 来我 国 小 学 科 学 教 学 经 验 的 凝 练 与 提 升 科 学 教 育 工 作 者 应尽 可 能 理 解 内 化 并 指 导 自 己 的 科 学 教 育 实 践  

# 一 教 学 建 议  

# 一 教 学 目 标 建 议  

培 养 学 生 的 科 学 素 养 是 科 学 课 程 的 宗 旨 小 学 阶 段 的科 学 教 学 是 为 培 养 学 生 科 学 素 养 打 基 础 的 科 学 教 师 应 将科 学 素 养 的 培 养 作 为 教 学 设 计 与 实 施 的 最 高 准 则 在 确 定教 学 目 标 时 既 要 关 注 科 学 知 识 也 要 关 注 科 学 素 养 的 其 他成 分 注 重 各 方 面 目 标 的 整 合 与 平 衡  

科 学 素 养 的 形 成 是 长 期 的 只 有 通 过 连 贯 进 阶 的 科学 学 习 与 躬 行 实 践 才 能 达 成 科 学 教 师 应 整 体 把 握 课 程 标准 教 材 的 设 计 思 路 了 解 课 程 标 准 教 材 在 科 学 素 养 培养 上 的 纵 向 横 向 脉 络 以 及 与 其 他 学 科 的 横 向 关 联 知道 每 堂 课 的 教 学 目 标 与 学 段 目 标 课 程 目 标 的 关 系 正 确  

定 位 每 节 课 的 教 学 目 标  

# 二 教 材 使 用 建 议  

教 材 包 括 教 科 书 学 生 活 动 手 册 教 学 具 和 教 师 教 学用 书 它 们 是 科 学 教 学 的 重 要 资 源 为 科 学 课 的 设 计 及 实施 提 供 了 很 大 的 便 利 科 学 教 师 要 创 造 性 地 使 用 教 材 各个 地 区 的 科 学 教 学 资 源 不 同 不 同 地 区 的 学 生 也 存 在 着 差异 教 师 应 据 此 对 教 材 做 适 切 性 的 处 理 加 工 这 是 科 学 教师 专 业 素 养 的 体 现 也 是 科 学 教 师 发 挥 创 造 力 的 机 会  

# 三 教 学 活 动 建 议  

为 了 培 养 学 生 的 科 学 素 养 教 师 要 为 学 生 提 供 多 样 化的 学 习 机 会 如 探 究 的 机 会 综 合 运 用 知 识 解 决 真 实 情 境问 题 的 机 会 讨 论 辩 论 的 机 会 关 心 与 环 境 资 源 等 有 关议 题 的 机 会 等  

# 动 手 动 脑 做 科 学  

小 学 科 学 课 与 其 他 课 的 重 要 区 别 之 一 是 很 多 情 况 下学 生 要 通 过 动 手 做 来 学 习 科 学 比 如 做 实 验 制 作 模 型观 察 测 量 种 植 与 饲 养 这 些 活 动 不 仅 是 学 生 喜 欢 的学 习 方 式 也 是 学 生 理 解 科 学 概 念 的 重 要 经 验 支 撑 动 手不 应 是 纯 粹 的 操 作 性 活 动 还 应 与 动 脑 相 结 合 边 动 手 边思 考 可 以 使 两 者 相 互 支 持 相 得 益 彰  

# 开 展 探 究 式 学 习  

探 究 式 学 习 类 似 于 科 学 研 究 的 方 式 这 种 符 合 儿 童 天性 的 学 习 方 式 可 以 激 发 儿 童 学 习 科 学 的 兴 趣 有 利 于 科 学概 念 的 理 解 也 是 培 养 小 学 生 科 学 探 究 能 力 科 学 思 维 能力 科 学 精 神 的 有 效 学 习 方 式  

指 导 学 生 进 行 探 究 式 学 习 应 注 意 以 下 问 题  

重 视 探 究 活 动 的 各 个 要 素 科 学 探 究 包 括 提 出 问题 作 出 假 设 制 订 与 实 施 研 究 方 案 收 集 和 分 析 数 据得 出 结 论 表 达 交 流 反 思 评 价 等 要 素 每 个 要 素 都 会 涉及 多 个 科 学 思 维 方 法 只 有 让 学 生 有 机 会 充 分 练 习 这 些 思维 方 法 科 学 思 维 才 能 逐 渐 形 成 要 避 免 程 式 化 表 面 化的 科 学 探 究  

精 心 设 计 探 究 问 题 探 究 问 题 可 以 来 自 学 生 也 可以 来 自 他 人 无 论 问 题 来 自 何 方 都 必 须 与 学 生 探 究 能 力的 水 平 相 符 在 时 空 都 有 限 的 课 堂 上 探 究 问 题 应 结 构 良好 容 量 合 适 对 于 学 生 科 学 思 维 发 展 更 有 价 值 的 真 实 问题 也 应 该 占 有 一 席 之 地 时 空 的 局 限 可 以 通 过 与 综 合 实 践活 动 课 程 或 校 本 课 程 的 结 合 等 途 径 加 以 解 决  

处 理 好 探 究 式 学 习 中 学 生 自 主 和 教 师 指 导 的 关 系探 究 式 教 学 强 调 要 以 学 生 为 主 体 但 这 并 不 意 味 着 教 师 要放 弃 指 导 从 学 生 原 生 态 的 发 现 活 动 到 较 严 谨 的 探 究 性 实验 设 计 与 操 作 离 不 开 教 师 的 精 心 指 导 为 了 保 证 指 导 的适 时 有 效 教 师 要 对 学 生 在 探 究 中 出 现 的 问 题 保 持 高 度 的敏 感 必 要 时 给 予 适 当 的 指 导 指 导 要 富 于 启 发 最 好 是在 教 师 的 提 示 下 学 生 自 己 发 现 问 题 所 在  

不 要 把 探 究 式 学 习 作 为 唯 一 的 科 学 学 习 方 式 科 学素 养 包 括 多 个 维 度 不 同 的 素 养 要 通 过 不 同 的 学 习 活 动 加以 培 养 科 学 教 师 应 尽 可 能 掌 握 多 种 科 学 教 学 方 法 和 策 略要 多 采 用 能 激 发 学 生 兴 趣 符 合 学 生 认 知 发 展 规 律 以 及能 充 分 调 动 学 生 积 极 性 的 教 学 方 法 和 教 学 策 略 使 学 生 愿意 主 动 学 习 戏 剧 表 演 科 学 游 戏 模 型 制 作 现 场 考 察科 学 辩 论 会 等 都 是 科 学 学 习 的 有 效 方 式  

# 突 出 学 生 的 主 体 地 位  

学 习 是 学 生 自 己 的 事 他 人 无 法 替 代 教 师 不 能 只 关注 自 己 的 教 学 更 应 关 注 学 生 的 学 习 学 生 在 学 习 科 学 探究 学 习 运 用 科 学 知 识 解 决 实 际 生 活 中 的 问 题 时 不 可 能一 蹴 而 就 一 帆 风 顺 教 师 要 为 学 生 的 活 动 留 有 充 足 必要 的 时 间 匆 匆 而 过 急 于 求 成 的 活 动 对 于 学 生 能 力 的 提升 是 无 益 的 教 师 要 讲 究 为 学 生 的 科 学 活 动 提 供 帮 助 的 艺术 变 告 诉 为 启 发 变 单 向 传 输 为 师 生 互 动 变 学 生 被 动为 学 生 主 动  

# 四 科 学 学 习 场 所 建 议  

教 室 实 验 室 是 科 学 学 习 的 重 要 场 所 但 教 室 实 验室 外 还 有 更 广 阔 的 科 学 学 习 天 地 校 园 家 庭 社 区 公园 田 野 科 技 馆 博 物 馆 青 少 年 科 普 教 育 实 践 基地 到 处 都 有 科 学 学 习 资 源 到 处 都 可 以 作 为 科 学 学 习的 场 所 不 要 把 学 生 束 缚 在 教 室 实 验 室 这 些 狭 小 的 空 间里 不 要 把 上 下 课 铃 声 当 作 教 学 的 起 点 和 终 点  

在 更 广 阔 的 时 间 和 空 间 里 学 习 科 学 需 要 教 师 的 精 心策 划 要 让 课 堂 内 所 学 的 内 容 有 活 化 整 合 运 用 的 机 会要 让 科 学 经 验 与 科 学 概 念 建 立 有 机 联 系 科 学 作 业 的 设 计应 承 担 这 些 任 务 一 份 厨 房 中 的 科 学 学 习 清 单 可 以 引 导学 生 对 司 空 见 惯 的 油 盐 酱 醋 产 生 浓 厚 的 兴 趣 要 使学 生 在 科 技 馆 博 物 馆 青 少 年 科 普 教 育 实 践 基 地 流 连 忘返 不 走 马 观 花 最 好 的 方 法 也 是 让 他 们 带 上 任 务 清 单事 前 由 教 师 设 计 好 观 察 什 么 计 算 什 么 操 作 什 么 思 考什 么 教 室 和 实 验 室 以 外 的 科 学 学 习 活 动 应 该 是 科 学 教育 的 有 机 组 成 部 分  

# 五 学 科 关 联 建 议  

科 学 学 科 与 小 学 其 他 学 科 关 系 密 切 科 学 学 科 可 以 为其 他 学 科 做 贡 献 其 他 学 科 也 可 以 为 科 学 学 科 做 贡 献 尤其 是 数 学 语 文 综 合 实 践 活 动 等 课 程  

与 数 学 的 关 联 与 互 动 科 学 探 究 中 的 数 据 处 理 模型 建 立 都 离 不 开 数 学 要 尽 可 能 让 学 生 在 探 究 的 过 程 中应 用 数 学 知 识 和 数 学 思 维 方 式 例 如 通 过 连 续 测 量 一 杯热 水 的 温 度 绘 制 曲 线 图  

与 语 文 的 关 联 与 互 动 科 学 课 有 很 多 听 说 读写 的 机 会 教 师 应 多 提 供 这 些 机 会 并 设 法 使 之 带 有 科 学色 彩 例 如 让 学 生 撰 写 观 察 日 记 阅 读 科 普 书 籍 按 科学 探 究 的 线 索 重 组 科 学 家 传 记 中 的 信 息 撰 写 科 学 小 论 文编 写 与 表 演 科 普 剧 等  

与 综 合 实 践 活 动 的 关 联 与 互 动 科 学 探 究 的 许 多 课题 可 以 成 为 研 究 性 学 习 的 内 容 对 这 些 课 题 的 研 究 可 因 其情 境 的 真 实 性 和 时 间 的 机 动 性 而 使 学 生 获 益 综 合 实 践 活动 也 会 因 科 学 与 社 会 问 题 的 交 织 而 相 得 益 彰 与 环 境 保 护可 持 续 发 展 有 关 的 议 题 较 为 容 易 实 现 两 者 的 互 动 与 整 合  

倡 导 跨 学 科 学 习 方 式 科 学 技 术nology）、工程（engineering）与数学（mathematics），即是 一 种 以 项 目 学 习 问 题 解 决 为 导 向 的 课 程 组 织 方式 它 将 科 学 技 术 工 程 数 学 有 机 地 融 为 一 体 有 利于 学 生 创 新 能 力 的 培 养 科 学 教 师 可 以 尝 试 运 用 于 自 己 的教 学 实 践  

# 六 教 学 媒 体 建 议  

教 学 媒 体 多 种 多 样 有 传 统 的 挂 图 投 影 片 等 媒 体也 有 更 先 进 的 媒 体 以 计 算 机 网 络 为 基 础 的 现 代 教 学 媒体 及 技 术 正 成 为 科 学 课 堂 上 师 生 重 要 的 认 知 工 具 现 代 教学 媒 体 及 技 术 具 有 许 多 优 势 它 能 将 抽 象 的 科 学 概 念 具 象化 有 助 于 学 生 的 理 解 它 可 以 创 设 虚 拟 的 问 题 情 境 支 持学 生 的 探 究 活 动 利 用 电 子 探 测 仪 和 图 像 软 件 包 可 以 使信 息 的 采 集 和 处 理 更 加 便 利 直 观 通 过 互 联 网 可 以 迅 速有 效 地 获 取 与 共 享 信 息 体 现 大 数 据 时 代 相 关 性 研 究 的 便利 现 代 教 学 媒 体 还 有 利 于 激 发 学 生 的 学 习 动 机  

使 用 现 代 教 学 媒 体 及 技 术 时 教 师 应 注 意 以 下 问 题  

现 代 教 学 媒 体 及 技 术 不 仅 可 以 为 科 学 知 识 的 学 习 服务 也 可 以 为 科 学 探 究 的 学 习 服 务 如 利 用 数 字 化 信 息 技术 进 行 科 学 探 究 通 过 互联 网 收 集 数 据 利 用 动 画 技 术 创 设 问 题 情 境 等 等  

在 发 挥 现 代 教 学 媒 体 优 势 的 同 时 不 应 忽 视 真 实 情境 直 接 经 验 对 小 学 生 的 重 要 作 用 不 应 让 鼠 标 替 代 能 动手 做 的 科 学 活 动 亲 手 做 实 验 的 感 觉 与 做 虚 拟 实 验 的 感 觉差 异 很 大 意 义 也 不 一 样  

# 二 评 价 建 议  

教 学 和 评 价 是 课 程 实 施 的 两 个 重 要 环 节 相 辅 相 成评 价 既 对 教 学 的 效 果 进 行 监 测 也 与 教 学 过 程 相 互 交 融从 而 促 进 与 保 证 学 生 的 发 展 评 价 的 涵 盖 面 比 较 广 本 标准 所 涉 及 的 评 价 只 限 于 学 生 在 课 程 学 习 过 程 中 的 学 习 情 况和 质 量 水 平 的 评 价 简 称 学 习 评 价  

学 习 评 价 的 目 的 在 于 了 解 学 生 在 学 习 过 程 中 的 表 现 及其 存 在 的 问 题 鉴 定 学 习 的 质 量 水 平 评 价 的 内 容 包 括 科学 知 识 科 学 学 习 能 力 和 探 究 能 力 以 及 对 科 学 和 科 学 学习 的 情 感 态 度 与 价 值 观 通 过 学 习 评 价 确 保 课 程 实 施 的质 量 促 进 学 生 科 学 素 养 的 发 展  

# 一 学 习 评 价 的 原 则  

学 习 评 价 必 须 以 国 家 素 质 教 育 方 针 为 指 导 以 有 关基 础 教 育 课 程 改 革 理 念 为 引 领 以 本 标 准 为 基 本 依 据 来进 行  

学 习 评 价 必 须 做 到 主 体 多 元 方 式 多 样 不 仅 有 以教 师 为 主 体 的 测 评 还 要 有 学 生 的 自 我 测 评 相 互 测 评以 及 家 长 对 学 生 的 测 评 不 仅 要 有 终 结 性 的 测 评 更 需 要有 过 程 性 的 测 评 不 仅 有 量 的 测 评 还 要 有 质 的 测 评 不仅 有 纸 笔 形 式 的 测 验 还 要 有 以 活 动 实 验 项 目 报 告 等多 种 方 式 进 行 的 测 评 各 种 形 式 的 测 评 相 互 补 充 才 能 较为 全 面 地 评 估 学 生 的 学 习 质 量 和 学 业 水 平  

学 习 评 价 必 须 覆 盖 本 标 准 规 定 的 各 个 方 面 的 目 标 要求 对 学 生 的 科 学 素 养 进 行 综 合 评 价  

# 二 学 习 评 价 的 内 容  

小 学 科 学 的 学 习 评 价 主 要 包 括 以 下 几 个 方 面  

科 学 知 识 考 查 学 生 对 本 标 准 所 规 定 的 个 主 要 概  
念 的 掌 握 情 况科 学 探 究 考 查 学 生 对 科 学 探 究 方 式 的 了 解 和 科 学  
探 究 能 力 包 括 以 科 学 的 方 式 进 行 观 察 提 出 问 题 和 猜  

想 安 排 计 划 能 通 过 规 范 合 理 的 方 法 测 量 和 搜 集 证 据会 分 析 证 据 并 以 逻 辑 合 理 的 方 式 得 出 结 论 能 合 理 顺 畅 地表 达 探 究 结 论 进 行 交 流 和 讨 论 等 等  

科 学 态 度 考 查 学 生 进 行 科 学 学 习 和 探 究 所 必 须 具备 的 基 本 态 度 包 括 对 科 学 的 兴 趣 和 参 与 科 学 活 动 的 热情 具 有 基 于 证 据 和 推 理 发 表 自 己 见 解 的 意 识 重 视 人 与人 之 间 的 合 作 与 交 流 勇 于 表 达 乐 于 倾 听 尊 重 他 人 不同 意 见 的 态 度 对 科 学 的 坚 定 信 念 以 及 对 科 学 技 术 作 用的 正 确 认 识  

科 学 技 术 社 会 与 环 境 考 查 学 生 对 科 学 技 术社 会 与 环 境 相 互 关 系 的 了 解 以 及 热 爱 自 然 珍 爱 生 命保 护 环 境 的 意 识 和 社 会 责 任 感 等  

# 三 学 习 评 价 的 方 式  

学 习 评 价 有 多 种 不 同 的 方 式 就 小 学 科 学 课 而 言 主要 有 过 程 性 评 价 和 终 结 性 评 价 两 种 过 程 性 评 价 指 的 是 在学 习 过 程 中 进 行 的 与 学 生 的 学 习 交 融 在 一 起 的 包 括 课前 课 中 课 后 针 对 学 生 的 学 情 及 学 习 表 现 所 进 行 的 评 价活 动 终 结 性 评 价 指 的 是 在 学 习 进 行 到 一 个 阶 段 之 后 针对 学 习 的 效 果 进 行 检 查 的 评 价 活 动  

# 过 程 性 评 价  

# 学 情 诊 断  

学 生 学 习 科 学 的 过 程 很 大 程 度 上 受 其 原 有 的 知 识 经验 和 认 知 结 构 的 影 响 有 必 要 在 教 学 准 备 阶 段 进 行 学 情 诊断 让 学 生 和 教 师 了 解 学 习 的 出 发 点 在 哪 里 这 是 学 好 科学 的 前 提  

学 情 诊 断 有 多 种 方 法 如 测 试 访 谈 让 学 生 画 思 维  

导 图 或 概 念 图 观 察 等  

通 过 各 种 方 法 得 到 的 学 情 信 息 具 体 地 描 绘 了 学 生 学习 的 出 发 点 同 时 也 是 教 师 组 织 教 学 的 重 要 参 考 学 生 要在 了 解 学 习 目 标 的 基 础 上 将 目 标 与 出 发 点 进 行 对 比 明确 学 习 方 向 教 师 可 以 依 据 这 些 信 息 对 教 材 做 处 理 加 工或 对 教 学 内 容 教 学 方 法 教 学 策 略 做 适 切 性 修 改 使 之更 适 合 自 己 的 学 生  

评 价 过 程 中 教 师 对 学 生 的 评 价  

现 代 学 习 和 教 学 理 论 强 调 学 生 的 学 习 是 一 个 自 主 的 建构 过 程 教 师 的 作 用 在 于 通 过 与 学 生 的 互 动 来 促 进 和 帮 助学 生 的 学 习 这 就 要 求 教 师 在 教 学 过 程 中 要 不 断 地 通 过 评价 了 解 学 生 的 学 习 情 况 及 时 调 整 教 学 的 过 程 这 样 才 能切 实 帮 助 学 生 建 构 自 己 的 知 识  

教 学 过 程 中 教 师 对 学 生 评 价 的 重 点 是  

$\textcircled{1}$ 学 生 对 正 在 进 行 的 学 习 活 动 是 否 感 兴 趣 是 否 有 足够 的 投 入$\textcircled{2}$ 学 生 的 思 考 过 程 是 否 合 理$\textcircled{3}$ 学 生 当 前 的 水 平 与 学 习 目 标 之 间 的 差 距$\textcircled{4}$ 学 生 存 在 的 学 习 困 难 及 导 致 困 难 的 原 因  

教 师 在 教 学 过 程 中 对 学 生 进 行 评 价 的 常 用 方 法 包 括对 话 提 问 和 追 问 观 察 实 验 操 作 小 组 讨 论 检 查 作业 实 验 报 告 实 验 设 计 实 验 记 录 等 进 行 评 价 时 教 师应 让 学 生 有 机 会 充 分 展 示 他 们 的 想 法 和 做 法 这 是 提 高 评价 效 度 的 重 要 保 证  

教 师 评 价 中 获 得 的 信 息 主 要 用 于 诊 断 学 生 在 学 习 中 存在 的 问 题 应 及 时 将 有 关 信 息 反 馈 给 学 生 对 学 习 进 行 必要 的 调 节 以 达 成 学 习 的 目 标  

学 生 的 自 评 和 互 评  

学 生 的 自 评 和 互 评 指 以 学 生 为 主 体 的 针 对 学 习 过 程 的反 思 以 及 与 他 人 互 评 交 流 的 活 动 学 生 的 自 评 和 互 评 活动 很 重 要 因 为 弥 补 当 前 已 取 得 的 成 绩 和 目 标 之 间 差 距 的矫 正 错 误 概 念 过 程 的 人 不 是 教 师 而 只 能 是 学 生 本 人为 此 学 生 必 须 清 楚 自 己 是 否 知 道 学 习 的 目 标 与 任 务 自己 现 在 处 于 什 么 位 置 该 怎 样 前 行 才 能 达 到 目 标 自 己 的问 题 出 在 哪 儿 该 如 何 修 正 学 生 的 自 评 和 互 评 能 力 是 学习 能 力 的 重 要 组 成 部 分 对 终 身 学 习 价 值 无 限  

学 生 自 评 和 互 评 的 重 点 是  

$\textcircled{1}$ 对 学 习 的 任 务 和 目 标 是 否 有 清 晰 的 认 识$\textcircled{2}$ 对 学 习 是 否 有 强 烈 的 动 机 和 足 够 的 努 力$\textcircled{3}$ 学 习 的 方 法 是 否 合 理$\textcircled{4}$ 是 否 达 到 预 期 的 学 习 目 标 是 否 满 意 自 己 的 学 习效 果$\textcircled{5}$ 其 他 同 学 的 想 法 做 法 学 习 方 法 和 效 果 是 否 更 为合 理 有 效 哪 些 地 方 值 得 自 己 学 习 借 鉴  

学 生 的 自 评 和 互 评 能 力 不 是 天 生 的 必 须 在 教 师 的 精心 培 养 和 不 断 练 习 中 方 可 形 成 教 师 应 注 意  

$\textcircled{1}$ 常 和 学 生 一 起 讨 论 评 价 标 准 如 什 么 是 可 以 研 究 的科 学 问 题 什 么 是 好 的 实 验 设 计 什 么 样 的 结 论 是 可 靠 的什 么 样 的 论 证 过 程 是 合 理 的 什 么 样 的 数 据 是 可 靠 的 什么 样 的 知 识 是 可 信 的 促 进 对 评 价 标 准 的 理 解 和 内 化  

$\textcircled{2}$ 自 评 或 互 评 的 结 果 最 好 不 要 简 单 地 用 等 级 或 分 数 表达 而 是 采 取 质 性 描 述 的 方 法 等 级 分 数 不 能 提 供 如 何 设计 诊 断 和 改 正 的 有 用 信 息 描 述 可 以 让 学 生 较 为 具 体 地 知道 自 己 学 习 的 情 况 找 到 努 力 的 方 向 这 远 比 简 单 地 知 道  

分 数 更 重 要  

# 终 结 性 评 价  

终 结 性 评 价 指 在 进 行 一 个 阶 段 的 科 学 课 程 学 习 之 后 进行 的 评 价 其 目 的 主 要 在 于 让 社 会 家 长 学 校 及 学 生 本人 对 学 习 的 质 量 和 水 平 有 一 个 具 体 确 实 的 了 解 以 确 认学 生 学 习 所 达 到 的 水 平 终 结 性 评 价 的 期 限 一 般 是 以 学 期或 者 学 年 学 段 为 界 终 结 性 评 价 的 方 法 是 多 样 的 包 括纸 笔 考 试 表 现 式 的 考 试 学 习 总 结 汇 报 成 长 记 录 等  

终 结 性 评 价 的 重 点 是 课 程 目 标 的 达 成 度 或 者 说 是 学生 所 达 到 的 科 学 素 养 水 平 主 要 包 括 以 下 几 方 面  

# 科 学 概 念 理 解  

在 小 学 阶 段 并 不 要 求 学 生 对 科 学 概 念 有 深 入 的 理 解但 是 学 生 必 须 明 确 与 科 学 概 念 相 关 的 自 然 现 象 和 过 程 能够 用 科 学 的 或 接 近 科 学 的 术 语 对 自 然 的 事 物 或 现 象 进 行 描述 和 解 释 能 够 知 道 某 些 科 学 概 念 之 间 的 联 系 以 及 各 个科 学 概 念 的 应 用 范 围  

# 科 学 探 究 能 力  

小 学 生 科 学 探 究 能 力 的 主 要 表 现 是 能 否 在 教 师 的 指导 下 提 出 简 单 的 可 以 探 究 的 科 学 问 题 或 对 他 人 提 出 的 问题 有 正 确 的 理 解 能 否 有 依 据 地 对 所 要 探 究 的 问 题 提 出 自己 的 猜 想 或 假 设 能 否 独 立 地 或 在 教 师 的 指 导 下 安 排 简 单的 探 究 计 划 是 否 具 有 动 手 动 脑 实 践 探 究 的 能 力 能 否 利用 观 察 测 量 或 其 他 手 段 获 得 有 效 可 靠 的 数 据 资 料 能 否通 过 对 数 据 资 料 的 分 析 判 断 获 得 科 学 的 结 论 能 否 顺 畅 地表 达 自 己 的 探 究 结 果 并 与 他 人 进 行 交 流 讨 论  

对 小 学 生 探 究 能 力 的 要 求 应 该 是 初 步 的 评 价 所 涉 及的 探 究 能 力 情 境 和 知 识 内 容 比 较 简 单 实 践 活 动 和 思 维 推理 的 过 程 也 应 该 是 简 单 的 探 究 结 论 的 表 达 和 讨 论 的 方 式也 是 简 单 直 接 的  

科 学 态 度  

学 生 的 好 奇 心 求 知 欲 对 环 境 和 自 然 资 源 的 责 任 感以 及 质 疑 问 难 实 事 求 是 不 怕 失 败 坚 持 不 懈 等 科 学 精神 是 科 学 素 养 的 重 要 组 成 部 分 理 应 纳 入 学 习 评 价 对 科学 态 度 情 感 和 观 念 的 检 测 远 比 对 科 学 概 念 及 科 学 探 究 的检 测 复 杂 它 更 多 地 要 依 靠 教 师 家 长 对 学 生 日 常 行 为 的观 察 和 记 录 到 一 个 阶 段 后 加 以 汇 总 归 纳 应 该 利 用 好 成长 记 录 收 集 和 选 择 学 生 的 作 品 如 实 验 设 计 实 验 记录 实 作 或 照 片 还 有 学 生 对 自 己 学 习 过 程 的 感 受 与 反 思对 同 伴 学 习 过 程 的 评 论 等 较 为 全 面 地 展 示 学 生 的 真 实 态度 和 情 感 以 及 对 自 然 和 社 会 的 看 法  

随 着 评 价 范 围 的 扩 展 科 学 评 价 的 方 式 也 应 该 多 样除 了 纸 笔 测 验 还 要 重 视 表 现 性 评 价 即 通 过 有 组 织 地 收集 学 生 在 学 习 中 的 成 果 表 现 如 媒 体 成 果 小 制 作 科 学报 告 观 察 记 录 等 对 学 生 进 行 评 价  

# 三 教 材 编 写 建 议  

小 学 科 学 教 材 包 括 教 科 书 学 生 活 动 手 册 教 学 具 和教 师 教 学 用 书 等 小 学 科 学 教 材 的 编 写 与 开 发 应 以 本 标 准为 依 据 全 面 落 实 本 标 准 所 提 出 的 课 程 理 念 和 课 程 目 标使 教 材 起 到 支 持 教 师 开 展 教 学 促 进 学 生 学 习 的 作 用  

# 一 教 科 书 编 写 建 议  

教 科 书 是 课 程 内 容 的 载 体 它 系 统 地 呈 现 了 科 学 学 习的 内 容 教 科 书 也 是 学 生 学 习 所 必 需 的 材 料 和 工 具 对 学生 的 科 学 学 习 过 程 起 着 指 引 作 用 教 科 书 还 是 开 展 教 学 活动 的 基 本 依 据 是 师 生 在 课 堂 上 开 展 对 话 和 互 动 的 平 台为 此 教 科 书 的 编 写 应 以 学 生 的 学 习 为 指 向 从 内 容 的 选择 和 编 排 到 呈 现 方 式 上 要 力 求 体 现 以 学 生 为 本 而 不 是单 纯 呈 现 课 程 内 容  

# 内 容 的 选 择 和 编 排  

教 科 书 内 容 的 选 择 应 该 按 照 课 程 目 标 的 要 求 体 现学 生 科 学 素 养 的 培 养 体 现 科 学 知 识 科 学 探 究 和 科 学 态度 的 统 一 教 科 书 应 精 选 科 学 探 究 主 题 引 导 学 生 通 过 探究 活 动 学 习 科 学 所 选 择 的 探 究 主 题 应 对 应 本 标 准 中 的 主要 概 念 并 是 小 学 生 可 以 通 过 探 究 进 行 学 习 的 内 容 同 时要 紧 密 联 系 小 学 生 的 生 活 经 验 让 学 生 能 在 实 际 生 活 中 加以 应 用  

教 科 书 的 内 容 应 能 引 导 学 生 将 课 内 的 学 习 与 课 外 实 践课 外 阅 读 结 合 起 来 引 导 学 生 通 过 各 种 途 径 拓 展 知 识 开展 更 多 的 探 究 活 动 并 运 用 知 识 解 决 力 所 能 及 的 问 题  

教 科 书 的 内 容 应 具 有 一 定 的 弹 性 既 满 足 不 同 学 生 的需 要 也 便 于 教 师 在 教 学 中 发 挥 创 造 性  

教 科 书 内 容 的 编 排 应 遵 循 一 定 的 逻 辑 以 便 使 学 生 形成 对 所 学 内 容 的 完 整 认 识 具 体 的 编 排 方 式 可 以 多 种 多 样如 以 科 学 概 念 的 学 习 进 阶 为 主 线 以 探 究 能 力 的 培 养 为 主线 以 学 生 生 活 经 验 的 扩 展 为 主 线 以 季 节 的 变 化 为 主 线以 统 一 的 概 念 与 过 程 为 主 线  

# 呈 现 方 式  

教 科 书 内 容 的 呈 现 方 式 应 当 考 虑 小 学 生 的 心 理 特 点体 现 活 动 性 生 动 性 和 开 放 性  

要 以 小 学 生 观 察 世 界 的 角 度 和 自 主 学 习 活 动 的 方 式 来表 述 而 不 是 以 成 人 的 角 度 和 传 授 知 识 的 方 式 来 表 述 一般 不 以 结 论 加 验 证 的 方 式 呈 现 课 程 内 容 而 要 尽 可 能 通 过设 计 相 应 的 活 动 引 导 小 学 生 通 过 探 究 得 出 结 论 给 学 生 的自 主 学 习 留 有 充 分 的 空 间 对 于 不 同 类 型 的 探 究 活 动 如指 导 性 探 究 引 导 性 探 究 和 自 主 性 探 究 在 呈 现 方 式 上 应有 所 区 别 以 体 现 教 师 指 导 程 度 上 的 不 同  

教 科 书 的 形 式 力 求 图 文 并 茂 尤 其 是 要 精 选 生 动 反 映自 然 界 事 物 的 图 片 提 升 学 生 的 学 习 兴 趣 提 倡 开 发 电 子教 科 书 将 图 片 视 频 等 更 为 生 动 的 内 容 呈 现 形 式 引 入 到教 科 书 中  

# 二 学 生 活 动 手 册 编 写 建 议  

学 生 活 动 手 册 是 教 材 的 必 要 组 成 部 分 活 动 手 册 不 是练 习 册 作 业 本 也 不 是 课 外 阅 读 材 料 而 是 对 学 生 探 究活 动 的 具 体 指 导 及 学 生 探 究 活 动 的 真 实 记 录 它 是 将 探 究式 学 习 方 式 落 实 于 课 堂 的 基 本 保 证 学 生 活 动 手 册 应 与 教材 配 套 发 行  

学 生 活 动 手 册 的 编 写 应 注 意 以 下 几 点  

体 现 对 学 生 探 究 活 动 的 指 导 活 动 手 册 不 应 以 呈 现知 识 性 内 容 为 目 的 而 应 以 任 务 清 单 的 形 式 引 导 学 生 的 学习 活 动 任 务 清 单 既 要 有 对 学 生 探 究 活 动 的 程 序 性 指 导又 要 鼓 励 学 生 大 胆 尝 试 让 每 个 学 生 都 能 经 历 自 己 的 探 究过 程  

体 现 学 生 的 主 动 学 习 活 动 手 册 应 该 成 为 记 录 学 生探 究 活 动 过 程 和 结 果 的 档 案 在 呈 现 方 式 上 应 以 学 生 为 主体 注 重 培 养 学 生 的 科 学 思 维 和 表 达 能 力 为 学 生 的 记 录  

提 供 充 足 和 开 放 的 空 间  

体 现 课 堂 教 学 和 课 外 活 动 的 联 系 活 动 手 册 应 引 导学 生 将 探 究 活 动 从 课 堂 拓 展 到 校 外 围 绕 学 生 生 活 中 常 见的 事 物 提 出 探 究 活 动 的 主 题 鼓 励 学 生 开 展 自 主 探 究  

# 三 教 学 具 开 发 建 议  

教 学 具 是 教 学 活 动 中 供 教 师 演 示 和 学 生 操 作 所 用 的 材料 科 学 探 究 离 不 开 物 质 材 料 的 支 持 精 心 设 计 的 教 学 具可 以 帮 助 学 生 更 好 地 理 解 抽 象 难 懂 的 科 学 知 识 体 验 科学 探 究 过 程 并 能 激 发 学 生 的 学 习 兴 趣 启 迪 思 维 培 养动 手 能 力 编 写 人 员 在 编 写 教 科 书 的 同 时 还 应 该 设 计 相应 的 教 学 具 与 之 配 套  

教 学 具 的 开 发 应 注 意 以 下 事 项  

学 具 包 括 观 察 和 实 验 材 料 制 作 材 料 及 相 应 的 工 具学 具 的 设 计 应 为 学 生 提 供 手 脑 并 用 解 决 问 题 的 机 会通 过 有 结 构 的 材 料 为 学 生 提 供 探 究 的 载 体  

学 生 身 边 易 获 取 成 本 低 的 材 料 是 科 学 探 究 的 首 选学 具 它 是 对 正 规 生 产 的 学 具 的 必 要 补 充 鼓 励 教 师 收 集和 自 制 学 具 为 学 生 的 探 究 活 动 提 供 物 质 条 件  

教 具 的 设 计 应 着 眼 于 帮 助 教 师 向 学 生 清 楚 演 示 抽象 难 懂 的 科 学 概 念 提 供 课 堂 集 体 观 察 和 演 示 实 验 的 材料 教 具 不 是 学 具 的 简 单 复 制 更 不 能 用 教 具 的 演 示 代 替学 生 操 作 学 具  

教 学 具 的 生 产 应 采 用 安 全 无 毒 的 材 料 便 于 管理 和 使 用  

教 学 辅 助 软 件 是 一 种 数 字 化 的 教 学 具 它 不 应 是 科学 知 识 的 简 单 的 图 解 而 应 服 务 于 学 生 的 探 究 活 动 通 过呈 现 探 究 问 题 情 境 提 供 探 究 素 材 和 信 息 来 启 迪 学 生 的思 维  

四 教 师 教 学 用 书 编 写 建 议教 师 教 学 用 书 的 作 用 是 帮 助 教 师 理 解 教 科 书 和 本 标 准  
的 联 系 引 导 教 师 用 好 教 科 书 理 解 教 科 书 的 编 写 理 念  
框 架 和 结 构 各 部 分 之 间 的 联 系 以 及 教 科 书 内 容 活 动  
的 设 计 意 图 因 此 教 师 教 学 用 书 的 编 写 应 做 到 以 下 几 点对 本 标 准 所 提 出 的 目 标 和 内 容 进 行 解 析 并 和 教 科  
书 的 具 体 内 容 相 对 照 帮 助 教 师 在 教 科 书 和 课 程 标 准 之 间  
建 立 联 系对 教 科 书 内 容 的 编 排 逻 辑 进 行 梳 理 帮 助 教 师 理 解  
教 科 书 前 后 内 容 的 联 系 各 单 元 内 容 的 布 局对 每 个 单 元 的 教 学 目 标 进 行 具 体 的 解 析 帮 助 教 师  
把 握 教 学 重 点 可 以 为 教 师 提 供 教 学 设 计 的 参 考 让 教 师  
知 道 如 何 通 过 学 生 的 探 究 活 动 来 开 展 教 学 同 时 还 要 鼓 励  
教 师 在 进 行 教 学 设 计 时 发 挥 创 造 性为 教 师 提 供 课 堂 观 察 和 评 价 的 指 标 帮 助 教 师 了 解  
和 评 估 学 生 的 学 习关 注 地 域 差 异 对 不 同 地 域 的 典 型 情 况 以 举 例 方 式  
进 行 引 导可 以 补 充 与 教 学 内 容 相 关 的 科 学 知 识 视 频 材 料  
或 者 相 关 网 络 资 源 的 链 接 便 于 教 师 获 取 相 应 的 背 景 知 识  

# 四 课 程 资 源 开 发 与 利 用 建 议  

小 学 科 学 课 程 资 源 是 指 有 助 于 进 行 科 学 教 学 活 动 的 各种 资 源 教 学 过 程 中 合 理 使 用 课 程 资 源 将 会 很 大 程 度 上提 高 学 生 学 习 科 学 的 兴 趣 和 质 量 也 会 提 高 教 学 活 动 的 水平 教 材 编 写 者 教 学 研 究 人 员 教 师 和 有 关 人 员 应 依 据本 标 准 有 意 识 有 目 的 地 开 发 和 利 用 各 种 小 学 科 学 课 程资 源 开 发 和 利 用 课 程 资 源 要 注 意 资 源 的 思 想 性 科 学 性适 宜 性 和 经 济 性  

# 一 科 学 实 验 室 的 建 设 利 用 与 管 理  

开 展 观 察 实 验 活 动 是 小 学 生 学 习 科 学 的 主 要 学 习方 式 实 验 室 是 学 生 科 学 学 习 最 重 要 的 资 源 也 是 主 要 的学 习 场 所 它 对 学 生 科 学 素 养 的 形 成 具 有 不 可 替 代 的 作 用  

教 育 主 管 部 门 和 学 校 应 加 大 经 费 投 入 保 证 科 学 实 验室 建 设 的 条 件 配 备 满 足 科 学 教 学 要 求 的 实 验 设 备 和 器 材保 证 实 验 耗 材 和 自 制 教 学 具 的 经 费 每 所 学 校 必 须 建 立 科学 实 验 室 和 仪 器 室 并 按 国 家 有 关 标 准 配 备 相 应 的 仪 器 设备 不 断 提 高 实 验 室 的 信 息 化 水 平 同 时 学 校 还 应 为 教 师自 制 教 具 与 学 具 提 供 物 质 保 障  

科 学 教 师 要 充 分 发 挥 实 验 室 的 功 能 恰 当 布 置 实 验 室及 周 边 环 境 积 极 开 展 实 验 教 学 为 学 生 的 科 学 学 习 提 供良 好 的 环 境 科 学 教 师 要 充 分 利 用 实 验 室 进 行 教 学 让 实验 室 成 为 学 生 学 习 科 学 的 主 要 场 所 成 为 学 生 特 别 喜 爱 的学 习 场 所 让 实 验 室 成 为 培 养 学 生 科 学 素 养 的 重 要 场 所  

学 校 可 在 保 证 完 成 实 验 教 学 基 本 任 务 的 基 础 上 扩 大科 学 实 验 室 的 功 能 使 其 能 为 课 堂 外 的 科 学 探 究 和 实 践 应用 服 务 有 条 件 的 学 校 可 以 在 科 学 实 验 室 中 增 设 科 学 图书 角 材 料 角 工 具 角 实 践 角 创 客 空 间 成 果 展 示 角和 专 题 研 究 中 心 等 使 实 验 室 发 挥 更 多 的 学 习 功 能  

要 加 强 科 学 专 用 教 室 及 仪 器 设 备 的 管 理 工 作 要 配 备专 人 负 责 定 期 检 查 设 备 完 好 情 况 对 消 耗 性 材 料 和 缺 损报 废 的 设 备 及 时 给 予 补 充 学 校 应 制 订 相 应 的 科 学 实 验 室管 理 制 度 使 学 生 能 像 使 用 图 书 馆 一 样 方 便 地 使 用 科 学实 验 室 科 学 教 师 应 参 与 实 验 室 的 建 设 和 管 理 由 科 学 教师 兼 职 实 验 管 理 员 工 作 的 应 当 折 算 相 应 的 课 时 量  

# 二 校 园 资 源 的 开 发 与 利 用  

校 园 环 境 和 学 校 的 一 些 活 动 场 所 设 施 等 都 是 实 施 科学 课 程 的 有 效 资 源 学 校 和 教 师 应 当 充 分 利 用 校 园 环 境 中与 科 学 有 关 的 资 源 让 校 园 成 为 科 学 学 习 的 大 课 堂 同 时可 合 理 规 划 利 用 各 类 资 源 建 立 校 园 科 学 学 习 中 心 如校 园 气 象 站 校 园 种 植 园 校 园 养 殖 场 校 园 科 普 宣 传 区校 园 科 学 活 动 区 校 园 探 索 实 验 区 等 让 这 些 资 源 为 学 生理 解 科 学 概 念 进 行 科 学 探 究 和 运 用 知 识 解 决 实 际 问 题服 务  

# 三 校 外 资 源 的 开 发 与 利 用  

科 学 课 程 的 社 会 资 源 十 分 丰 富 应 当 积 极 开 发 利 用社 会 教 育 资 源  

各 地 有 专 业 的 科 技 工 作 者 应 充 分 发 挥 科 技 工 作 者 对科 学 教 育 的 重 要 作 用 可 聘 请 科 学 技 术 领 域 的 有 关 专 家 作科 学 技 术 报 告 参 与 教 师 培 训 和 课 堂 教 学 活 动 也 可 以 直接 针 对 学 生 进 行 科 普 教 育 活 动  

要 发 挥 各 类 科 普 场 馆 的 作 用 因 地 制 宜 设 立 定 点 定时 定 人 的 科 学 教 育 基 地 便 于 学 生 在 课 程 实 施 过 程 中 进行 参 观 和 学 习 还 要 利 用 学 校 周 围 的 自 然 资 源 和 社 会 资 源如 公 园 田 野 山 林 自 然 水 域 矿 山 等 以 补 充 校 内 资源 的 不 足  

报 纸 杂 志 电 视 广 播 和 网 络 等 媒 体 常 常 可 以 提 供 很多 贴 近 时 代 贴 近 生 活 有 意 义 的 科 学 议 题 教 师 要 利 用好 社 会 媒 体 将 这 些 科 学 议 题 作 为 科 学 学 习 的 重 要 资 源  

# 四 网 络 资 源 的 开 发 与 利 用  

互 联 网 已 经 深 入 到 日 常 生 活 的 各 个 方 面 网 络 资 源 以其 信 息 的 丰 富 性 生 动 性 和 便 捷 性 很 好 地 弥 补 了 现 实 教 学的 一 些 不 足 利 用 和 开 发 能 促 进 小 学 生 科 学 学 习 的 网 络 资源 成 为 当 前 科 学 教 师 的 重 要 技 能  

教 师 要 充 分 利 用 网 络 资 源 运 用 合 适 的 方 法 如 在 线 学习 专 题 研 讨 微 课 资 料 查 询 等 促 进 学 生 的 科 学 学 习为 教 学 服 务 可 以 把 网 络 资 源 作 为 教 师 教 学 研 究 的 重 要 资源 也 可 以 利 用 网 络 技 术 开 展 学 习 评 价  

教 师 要 积 极 参 与 网 络 资 源 建 设 为 科 学 教 学 提 供 更 多的 优 质 资 源 网 络 资 源 的 积 累 共 享 有 赖 于 全 体 科 学 教 师的 参 与 和 贡 献 如 建 立 专 门 的 学 生 科 学 学 习 网 站 资 源 库等 运 用 各 种 网 络 工 具 如 资 源 网 站 论 坛 博 客 群微 信 等 促 进 教 师 开 展 网 络 研 修 活 动 提 高 教 师 的 专 业水 平  

# 附 录 教 学 案 例  

# 案 例 认 识 空 气  

# 内 容 标 准  

空 气 具 有 质 量 并 占 有 一 定 的 空 间 形 状 随 容 器 而变 没 有 固 定 的 体 积  

$1 { \sim } 2$ 年 级 观 察 并 描 述 空 气 的 颜 色 状 态 气 味 等特 征  

# 学 习 目 标  

通 过 观 察 确 信 空 气 存 在 于 我 们 的 周 围 会 借 助 其他 物 体 通 过 类 比 感 知 空 气 的 存 在 和 物 质 属 性能 用 无 色 无 气 味 无 味 道 透 明 等 特 征 描 述 空 气经 历 类 比 的 思 维 过 程 并 愿 意 把 自 己 对 空 气 的 感 知和 同 学 们 交 流 分 享  

# 教 学 过 程  

在 课 上 教 师 将 收 集 的 玩 具 随 意 摆 放 在 小 组 的 实 验 桌上 创 设 学 生 熟 悉 的 情 境  

活 动 开 始 教 师 请 学 生 帮 助 整 理 桌 上 的 玩 具 将 玩 具装 入 塑 料 袋 中 并 运 用 看 摸 等 多 种 感 知 方 式 去 观 察 装 满玩 具 的 塑 料 袋 学 生 通 过 观 察 描 述 道 我 看 到 这 些 物 体 把塑 料 袋 撑 大 了 袋 子 变 得 鼓 鼓 的 摸 起 来 有 些 硬 用 手 掂掂 觉 得 它 很 重  

在 这 个 环 节 中 收 纳 玩 具 的 活 动 调 取 了 学 生 关 于 事 物的 已 有 认 识 经 验 促 进 了 学 生 的 有 意 义 学 习  

活 动 继 续 推 进 教 师 拿 出 一 个 更 大 的 塑 料 袋 问 学 生你 能 用 这 些 物 体 去 装 满 更 大 的 塑 料 袋 吗 试 一 试 能 不 能 也把 它 装 得 鼓 鼓 的 学 生 在 操 作 中 发 现 因 为 玩 具 数 量 不 够多 口 袋 不 能 被 装 满 鼓 不 起 来 有 些 学 生 开 始 尝 试 用 小气 筒 往 里 打 气 将 大 塑 料 袋 装 满 于 是 很 多 学 生 开 始 模 仿教 师 问 你 的 口 袋 变 成 什 么 样 了 你 是 怎 么 做 到 的 利 用各 种 方 式 观 察 一 下 它 里 外 的 样 子 有 学 生 观 察 后 做 出 如 下的 描 述 这 个 装 满 玩 具 和 空 气 的 大 袋 子 看 上 去 鼓 鼓 的 摸起 来 上 端 软 软 的 看 起 来 是 透 明 的 下 端 硬 硬 的 掂 一掂 有 一 些 重 玩 具 可 以 来 回 动  

在 第 二 次 观 察 描 述 的 基 础 上 教 师 引 导 学 生 进 行 第 一次 类 比 你 们 手 中 两 个 大 小 不 同 的 塑 料 袋 有 什 么 相 似 之处 学 生 很 容 易 发 现 两 个 塑 料 袋 都 是 鼓 鼓 的 有 学 生 认 为大 袋 子 中 透 明 的 鼓 鼓 的 地 方 是 空 气 他 们 想 象 从 外 面 跑进 大 袋 子 的 空 气 可 以 和 玩 具 一 样 撑 起 塑 料 袋  

教 师 的 提 问 引 发 了 学 生 的 思 考 和 想 象 通 过 对 两 个 塑料 袋 从 外 部 的 样 子 到 里 面 的 东 西 一 一 进 行 比 较 学 生 关 注到 空 气 并 且 借 助 塑 料 袋 进 一 步 感 受 到 了 实 实 在 在 的 存 在于 我 们 周 围 的 空 气  

如 果 只 用 空 气 能 不 能 将 这 个 大 塑 料 袋 装 满 呢 教 师 又提 供 了 两 个 相 同 的 大 塑 料 袋 其 中 一 个 带 有 针 孔 学 生 分为 两 组 操 作 用 小 气 筒 往 塑 料 袋 里 打 气 没 有 针 孔 的 袋 子很 快 装 满 空 气 有 学 生 发 现 自 己 小 组 的 袋 子 因 为 有 针 孔 总是 鼓 不 起 来 就 用 手 堵 住 小 孔 还 有 学 生 提 议 用 胶 带 粘 住小 孔  

在 学 生 进 行 了 第 三 次 观 察 活 动 后 教 师 引 导 学 生 进 行第 二 次 类 比 将 装 满 空 气 的 大 塑 料 袋 与 最 开 始 的 装 满 玩 具的 小 塑 料 袋 相 比 有 什 么 相 似 之 处 用 空 气 装 满 两 个 大 塑料 袋 的 活 动 你 有 什 么 相 同 的 发 现  

分 析 教 师 引 发 的 两 次 思 考 活 动 它 们 是 有 发 展 层 次 的第 一 次 教 师 借 助 有 形 的 有 固 定 体 积 的 玩 具 撑 起 袋 子 的现 象 引 发 学 生 通 过 类 比 认 可 并 关 注 到 空 气 的 存 在 感受 到 能 使 塑 料 袋 鼓 起 来 的 玩 具 空 气 两 类 物 体 之 间 有 着 某种 相 似 第 二 次 既 是 进 一 步 感 知 和 利 用 空 气 的 存 在 同时 也 是 发 展 对 空 气 特 征 的 认 识 首 先 通 过 类 比 整 袋 空 气与 整 袋 玩 具 鼓 鼓 的 形 态 促 使 学 生 进 一 步 感 受 到 空 气 的 存在 以 及 空 气 与 玩 具 这 类 物 体 有 着 某 种 相 似 其 次 借 助两 个 大 塑 料 袋 呈 现 的 进 气 引 起 鼓 胀 的 现 象 引 导 学 生 推 想皱 缩 可 能 是 漏 气 的 原 因 并 且 发 现 证 据 我 们 的 塑 料 袋 上有 个 小 孔 我 发 现 空 气 能 从 小 孔 中 流 出 去 我 还 感 受 到 了它 有 层 次 的 活 动 有 助 于 学 生 思 维 方 法 的 训 练 能 够 加 深学 生 对 空 气 是 一 种 物 质 的 感 知  

在 此 基 础 上 学 生 感 受 到 了 空 气 的 存 在 教 师 继 续 引导 学 生 观 察 袋 子 中 的 空 气 描 述 空 气 具 有 无 色 透 明 无气 味 无 味 道 的 特 征  

# 案 例 评 析  

空 气 是 看 不 见 摸 不 着 的 对 小 学 生 来 说 理 解 空 气的 特 性 和 感 受 空 气 是 一 种 物 质 是 教 学 难 点  

教 师 借 助 学 生 对 固 体 认 识 的 经 验 为 学 生 提 供 熟 悉 的玩 具 在 不 给 足 玩 具 数 量 的 前 提 下 创 设 用 玩 具 装 满 大 塑料 袋 的 活 动 促 使 学 生 在 完 成 任 务 的 过 程 中 自 然 而 然 地借 助 空 气 来 达 到 装 满 的 目 的 将 可 直 接 感 知 的 固 体 与 不易 感 知 到 的 空 气 的 特 性 相 联 系  

从 本 案 例 中 我 们 不 难 发 现 教 师 的 教 学 层 次 装 大 塑 料袋 这 个 连 续 的 活 动 形 成 了 一 个 连 续 发 展 的 事 件 情 境 引 发出 学 生 对 空 气 的 多 次 观 察 描 述 和 与 玩 具 的 比 较 以 及 对玩 具 固 体 空 气 气 体 某 些 特 性 的 类 比 使 学 生 不 断 感受 到 玩 具 固 体 空 气 气 体 间 的 某 种 联 系 初 步 形 成 对空 气 是 一 种 物 质 的 感 知  

本 案 例 中 教 与 学 的 方 法 清 晰 明 确 连 续 的 操 作 观察 活 动 训 练 了 学 生 的 观 察 技 能 有 利 于 提 升 观 察 的 品 质不 断 地 对 观 察 到 的 信 息 进 行 类 比 训 练 了 学 生 的 类 比 思 维有 利 于 学 生 原 有 认 识 经 验 策 略 的 科 学 转 化  

当 然 在 应 用 类 比 方 法 的 时 候 要 考 虑 两 类 事 物 可 考察 比 较 的 方 面 有 多 少 应 避 免 单 一 要 考 虑 两 类 事 物 性质 的 相 似 程 度 以 及 这 些 性 质 对 概 念 的 重 要 性 避 免 不 合理 的 类 比  

# 案 例 水 沸 腾 现 象 的 观 察  

# 内 容 标 准  

水 在 自 然 状 态 下 有 三 种 存 在 状 态$3 \sim 4$ 年 级 观 察 并 描 述 一 般 情 况 下 当 温 度 升 高 到$1 0 0 ~ \mathrm { ^ { \circ } C }$ 或 降 低 到 $0 \ \mathrm { { ^ \circ C } }$ 时 水 会 沸 腾 或 结 冰  

# 学 习 目 标  

持 续 观 察 加 热 的 水 的 状 态 变 化 以 及 水 温 的 变 化 情况 认 识 水 的 沸 腾 现 象  

培 养 学 生 对 水 沸 腾 现 象 发 生 条 件 过 程 原 因 等 方面 的 探 究 兴 趣 能 以 事 实 为 依 据 用 科 学 词 汇 图 示 符 号统 计 图 表 等 方 式 记 录 和 整 理 信 息 并 能 对 记 录 和 整 理 的 信息 进 行 分 析 能 分 工 协 作  

# 教 学 过 程  

在 教 学 过 程 中 教 师 首 先 启 发 学 生 根 据 生 活 经 验 推 测水 在 加 热 过 程 中 的 变 化 然 后 再 让 学 生 进 行 操 作 教 师 为每 个 小 组 提 供 的 实 验 器 材 有 酒 精 灯 带 铁 环 的 铁 架 台装 有 毫 升 水 的 烧 杯 石 棉 网 温 度 计 火 柴 弃 物 盒湿 抹 布 等 要 求 学 生 记 录 初 始 数 据 包 括 水 量 水 温 再对 烧 杯 中 的 水 持 续 加 热 分 钟 仔 细 观 察 水 的 状 态 变 化并 每 隔 分 钟 记 录 一 次 水 量 水 温 的 数 据 以 及 气 泡 的 产生 情 况 记 录 水 温 达 到 $1 0 0 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ 时 的 加 热 时 长 及 水 的 情 况  

水 加 热 到 一 定 程 度 后 变 化 会 越 来 越 明 显 为 了 方 便学 生 能 持 续 观 察 并 记 录 变 化 现 象 同 时 也 便 于 学 生 整 理 数据 信 息 找 出 变 化 趋 势 教 师 可 以 为 学 生 设 计 一 张 形 象的 记 录 单  

![](images/5588e55ded761296992d8d4729c47438ad0e8424c5a614aec26d48b5f95853d2.jpg)  

上 面 是 一 组 学 生 的 记 录 单 形 象 的 记 录 方 式 很 容 易 使学 生 联 系 到 数 学 课 的 学 习 经 验 在 教 师 的 引 导 下 学 生 整理 记 录 单 中 的 数 据 信 息 并 将 数 据 转 化 成 折 线 统 计 图 逐步 梳 理 出 水 在 持 续 受 热 后 温 度 水 量 的 变 化 以 及 产 生 气泡 和 气 泡 不 断 变 化 的 现 象 归 纳 出 变 化 趋 势  

在 加 热 之 前 水 温 大 概 为 $3 1 \mathrm { ~ \textdegree C }$ 与 室 温 基 本 一 致加 热 后 随 着 加 热 时 间 的 延 长 水 温 不 断 上 升 当 到 第分 钟 后 水 温 上 升 到 $1 0 0 \ { ^ { \circ } C }$ 左 右 继 续 加 热 水 温 保 持 在$1 0 0 ~ \mathrm { ^ { \circ } C }$ 不 再 变 化  

在 加 热 之 前 烧 杯 中 盛 有 毫 升 水 加 热 后 随 着加 热 时 间 的 延 长 水 位 出 现 了 持 续 的 缓 慢 下 降 当 加 热 到第 分 钟 时 烧 杯 中 的 水 大 约 有 毫 升  

在 加 热 之 前 烧 杯 中 没 有 气 泡 加 热 到 第 分 钟 时烧 杯 底 部 出 现 了 少 量 的 小 气 泡 随 着 加 热 时 间 的 延 长 气泡 由 小 变 大 由 少 变 多  

从 前 面 的 教 学 环 节 设 计 看 教 师 的 教 学 设 计 匠 心 在 于基 于 学 生 的 生 活 经 验 开 展 给 水 加 热 的 观 察 实 验 活 动 以 促使 学 生 有 目 的 地 开 展 实 验 和 观 察 收 集 记 录 实 验 数 据 和相 关 信 息 多 因 素 的 观 察 有 助 于 更 多 学 生 合 作 参 与亲 身 经 历 整 理 和 分 析 实 验 数 据 信 息 从 而 启 迪 学 生 尊 重 有证 据 的 科 学 事 实 和 严 谨 地 表 达 对 事 物 的 认 识 的 科 学 态 度发 展 学 生 的 理 性 思 维 促 进 学 生 对 沸 腾 现 象 的 科 学 认 识提 升 学 生 的 科 学 素 养  

依 据 数 据 信 息 分 析 了 水 在 持 续 受 热 后 的 某 些 变 化 趋 势接 下 来 的 一 个 重 要 环 节 就 是 引 发 学 生 反 思 温 度 的 变 化 趋势 与 你 们 实 验 前 的 推 测 一 样 吗 你 有 什 么 发 现 透 过 学 生的 反 应 可 以 审 视 在 实 验 前 学 生 是 否 明 确 了 实 验 的 目 的 学生 是 否 能 够 在 教 师 的 组 织 和 引 导 下 形 成 边 观 察 边 收 集 信息 边 思 考 的 科 学 学 习 习 惯  

给 水 加 热 到 $1 0 0 \ \mathrm { ^ \circ C }$ 再 持 续 加 热 水 的 温 度 没 有 再 上升 热 量 到 哪 儿 去 了 与 哪 些 变 化 现 象 有 联 系  

有 些 学 生 认 为 水 量 减 少 了 水 中 出 现 了 大 量 气泡 噢 水 中 的 气 泡 就 是 水 蒸 气 烧 杯 中 的 一 部 分 水 变 成了 水 蒸 气 我 知 道 热 量 到 哪 儿 去 了 水 迅 速 地 变 成 水 蒸 气要 吸 收 热 量 从 学 生 之 间 的 思 考 与 交 流 中 我 们 不 难 看 出学 生 对 沸 腾 现 象 的 理 解  

..·.·  

# 案 例 评 析  

学 生 对 沸 腾 现 象 并 不 陌 生 会 有 一 些 直 接 的 感 知 如水 烧 开 了 冒 泡 了 就 是 沸 腾 水 沸 腾 起 来 很 烫 通 过 实验 观 察 丰 富 和 深 化 学 生 的 感 知 训 练 学 生 的 实 验 技 能通 过 数 据 分 析 发 现 关 联 有 助 于 学 生 感 受 沸 腾 现 象 的 本质 透 过 现 象 看 本 质 是 理 性 思 维 的 过 程 发 展 学 生 的 思 维是 提 高 学 生 科 学 素 养 的 关 键  

观 察 并 描 述 是 本 课 教 学 的 重 要 目 标 因 此 观 察 现 象获 取 数 据 是 关 键 也 是 激 发 学 生 合 作 需 求 的 最 佳 时 机  

在 本 案 例 中 学 生 通 过 给 水 加 热 的 实 验 有 机 会 仔 细观 察 水 中 气 泡 产 生 并 不 断 汽 化 的 现 象 并 及 时 记 录 水 温水 量 的 变 化 数 据 这 个 过 程 有 利 于 发 展 学 生 的 观 察 能 力训 练 学 生 的 记 录 技 能  

进 一 步 梳 理 分 析 记 录 到 的 数 据 信 息 找 出 信 息 之 间的 联 系 能 加 强 学 生 对 沸 腾 的 认 识 这 是 一 个 处 理 信息 的 过 程 分 析 给 水 加 热 过 程 中 的 水 量 变 化 和 温 度 变 化 之间 的 联 系 应 用 的 是 共 变 法 的 思 维 方 法 即 在 给 水 持 续 加热 的 过 程 中 水 中 产 生 气 泡 且 不 断 增 多 变 大 的 现 象 反映 了 水 温 的 变 化 也 直 接 导 致 水 量 的 变 化 再 继 续 加 热 到$1 0 0 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ 时 水 的 温 度 却 保 持 不 变 了 这 又 与 水 急 剧 减 少迅 速 变 成 水 蒸 气 有 关  

在 教 学 中 教 师 不 要 给 学 生 讲 什 么 是 共 变 法 而 是 通过 问 题 引 导 启 发 学 生 沿 着 这 样 的 思 路 分 析 数 据 信 息 寻找 变 化 关 系 联 系 地 看 待 描 述 或 解 释 问 题 帮 助 学 生 逐步 形 成 从 科 学 视 角 认 识 客 观 事 物 本 质 属 性 内 在 规 律 及 相互 关 系 的 科 学 思 维 方 式  

# 案 例 西 瓜 虫 有 耳 朵 吗  

# 内 容 标 准  

动 物 通 过 不 同 的 器 官 感 知 环 境  

$1 { \sim } 2$ 年 级 举 例 说 出 动 物 可 以 通 过 眼 耳 鼻 等 感 知环 境  

# 学 习 目 标  

通 过 实 地 观 察 了 解 西 瓜 虫 的 身 体 形 态 和 它 的 生 活环 境通 过 简 单 的 实 验 观 察 初 步 感 受 到 西 瓜 虫 可 以 通 过自 己 的 感 官 感 知 环 境 并 作 出 行 为 反 应 感 受 到 可 以 通 过 观察 实 验 获 得 证 据 支 持 自 己 的 解 释通 过 对 西 瓜 虫 的 探 究 引 起 学 生 对 探 究 小 动 物 行 为特 点 的 兴 趣  

# 教 学 过 程  

一 位 教 师 对 小 学 低 年 级 学 生 进 行 观 察 动 物 的 教 学 选择 的 是 自 编 课 西 瓜 虫 为 了 帮 助 学 生 学 会 观 察 小 动 物 的方 法 了 解 西 瓜 虫 的 生 活 环 境 生 存 方 式 及 身 体 特 点 教师 根 据 平 时 的 教 学 实 践 经 验 将 教 学 按 学 习 环 境 分 成 两 个大 环 节 教 室 内 上 课 主 要 是 创 设 情 境 激 发 情 趣 交 代研 究 任 务 形 成 研 究 的 小 团 队 教 室 外 上 课 因 为 西 瓜 虫生 活 在 潮 湿 的 环 境 中 为 学 生 提 供 分 钟 的 时 间 请 学 生在 校 园 的 花 坛 中 观 察 西 瓜 虫 教 师 对 学 生 进 行 具 体 的 观 察指 导 分 钟 之 后 学 生 回 到 教 室 汇 报 自 己 的 观 察 成 果  

因 为 任 务 清 楚 分 工 明 确 分 钟 的 室 外 观 察 刚 宣 布结 束 学 生 就 准 备 好 交 流 自 己 的 发 现 了 有 的 学 生 说 西 瓜虫 的 身 体 会 缩 拢 它 一 受 惊 吓 就 会 缩 成 一 团 有 的 学 生 说西 瓜 虫 有 许 多 脚 一 共 有 只 脚 有 的 学 生 说 西 瓜 虫 身 体有 节 还 有 的 学 生 说 西 瓜 虫 吃 腐 烂 的 树 叶  

在 学 生 交 流 的 过 程 中 一 个 学 生 提 出 问 题 西 瓜 虫 有没 有 耳 朵 这 一 问 题 引 起 了 大 家 的 兴 趣 有 位 学 生 认 为西 瓜 虫 有 耳 朵 有 位 学 生 认 为 西 瓜 虫 没 耳 朵 还 有 位同 学 不 能 确 定  

教 师 引 导 学 生 想 了 很 多 办 法 如 用 放 大 镜 看 用 显 微镜 看 放 在 桌 上 仔 细 看 让 西 瓜 虫 听 声 音 等 有 一 个 学 生说 我 有 一 个 办 法 把 西 瓜 虫 放 在 桌 上 看 它 爬 动 然 后在 它 的 后 面 大 声 喊 吓 它 一 下 如 果 它 缩 拢 了 说 明 它 有耳 朵 能 听 到 声 音 如 果 它 不 慌 张 说 明 它 没 有 耳 朵  

大 部 分 学 生 都 赞 成 用 这 个 方 法 顿 时 校 园 响 起 了嘭 啪 喂 的 声 音 还 传 来 一 阵 阵 欢 呼 声 分 钟 之 后学 生 陆 续 回 到 教 室 兴 奋 地 汇 报 交 流 实 验 结 果 西 瓜 虫没 有 耳 朵 因 为 它 听 不 到 响 声 我 们 在 它 后 面 大 声 叫 喊它 一 点 也 没 反 应 说 明 它 没 耳 朵 我 们 组 发 现 西 瓜 虫 有 耳朵 把 它 放 在 桌 上 然 后 在 它 后 面 敲 一 下 桌 子 它 就 把 身体 缩 起 来 了 说 明 它 有 耳 朵 不 同 意 你 用 手 敲 桌 子 西瓜 虫 不 是 用 耳 朵 听 到 声 音 的 应 该 是 用 脚 知 道 声 音 的 所以 还 是 没 耳 朵 不 同 意 他 们 敲 桌 子 的 时 候 把 西 瓜 虫 弹 起来 了 西 瓜 虫 吓 坏 了 就 缩 起 来 了  

针 对 学 生 的 争 论 教 师 让 学 生 一 只 手 放 在 桌 面 上 一只 手 敲 桌 子 感 受 桌 子 的 震 动 结 果 这 组 学 生 也 接 受 了 西瓜 虫 没 耳 朵 的 结 论 最 后 教 师 总 结 经 过 仔 细 观 察 研 究大 多 数 同 学 的 意 见 是 西 瓜 虫 没 有 耳 朵  

# 案 例 评 析  

教 师 没 有 把 西 瓜 虫 放 进 盒 子 里 让 学 生 观 察 而 是 相 信学 生 做 好 准 备 布 置 任 务 给 学 生 长 时 间 的 教 室 外 观 察探 索 的 机 会 这 样 的 教 学 设 计 和 教 学 方 式 是 可 行 的 也 是有 效 的 学 生 在 充 足 的 时 间 保 证 下 能 够 获 得 更 多 的 发 现  

对 课 堂 上 学 生 的 疑 问 教 师 没 有 直 接 说 出 答 案 而 是积 极 启 发 引 导 学 生 想 办 法 搜 集 证 据 来 证 明 自 己 的 猜 想重 视 培 养 学 生 的 实 证 意 识 和 严 谨 态 度 体 现 了 以 学 生 为 本的 教 学 理 念  

西 瓜 虫 有 没 有 耳 朵 这 个 结 论 并 不 是 最 重 要 的 但 探索 西 瓜 虫 有 没 有 耳 朵 的 过 程 却 很 有 价 值 它 相 当 于 一 个 微小 的 探 究 活 动 有 问 题 的 提 出 验 证 的 方 法 过 程 和 结 果对 结 果 的 论 证 等 方 面 这 个 探 究 活 动 非 常 适 合 学 生 开 展因 为 问 题 来 自 学 生 的 观 察 情 境 中 学 生 对 此 非 常 感 兴 趣问 题 的 难 易 程 度 也 符 合 学 生 的 探 究 水 平 有 助 于 培 养 学 生的 探 究 能 力 和 科 学 态 度  

本 案 例 的 启 示 是 教 师 应 及 时 把 握 教 学 中 生 成 的 资 源挖 掘 和 赋 予 其 中 育 人 的 内 涵 为 培 养 学 生 的 科 学 素 养 服 务  

# 案 例 观 察 月 相  

# 内 容 标 准  

月 球 围 绕 地 球 运 动 月 相 每 月 有 规 律 地 变 化$3 { \sim } 4$ 年 级 描 述 月 相 变 化 的 规 律  

# 学 习 目 标  

通 过 长 时 间 的 观 察 了 解 月 亮 在 一 个 月 的 不 同 时 期有 不 同 的 形 状 这 种 变 化 是 有 一 定 规 律 的能 克 服 惰 性 持 续 观 察 月 相 变 化 感 受 天 空 星 球 的奇 妙 运 动通 过 观 察 记 录 月 相 的 活 动 体 会 到 规 律 可 以 通 过 观察 获 得 长 期 记 录 有 利 于 证 据 的 积 累 也 是 科 学 研 究 的 基本 方 法  

# 教 学 过 程  

在 一 个 农 历 日 教 师 布 置 了 观 察 任 务 回 家 观 察 月亮 为 上 课 做 准 备 大 部 分 学 生 都 认 为 晚 上 能 看 到 月 亮然 而 到 了 晚 上 天 空 中 并 没 有 月 亮  

农 历 日 早 上 月 亮 成 了 学 生 谈 论 的 话 题 教 师 让 学生 说 说 昨 晚 看 到 的 月 亮 结 果 没 有 一 位 学 生 看 到 月 亮 不过 有 学 生 说 今 天 早 晨 起 床 看 到 了 月 亮 这 个 信 息 激 起 了大 家 一 片 疑 惑 但 看 到 月 亮 的 学 生 坚 持 自 己 的 看 法 大 家表 示 明 天 早 晨 实 际 看 一 看  

农 历 日 早 上 教 师 组 织 了 课 堂 活 动  

组 织 汇 报 在 什 么 时 间 什 么 地 点 看 到 的 月 亮 月亮 是 什 么 形 状引 导 讨 论 这 次 看 到 的 月 亮 和 以 往 看 到 的 有 何 不同 让 第 一 天 就 看 到 月 亮 的 学 生 说 一 说 农 历 日 早 晨 的 月亮 和 农 历 日 早 晨 的 月 亮 有 什 么 不 同  

激 励 学 生 关 心 今 后 月 亮 的 形 状 如 何 变 化  

学 生 在 同 伴 的 召 唤 下 投 入 到 新 的 观 察 中 通 过 几 天 的观 察 学 生 看 到 月 亮 渐 渐 变 细 预 测 月 亮 将 会 消 失 同 时也 疑 惑 月 亮 消 失 后 会 怎 样 呢  

农 历 月 底 的 最 后 一 天 教 师 发 动 学 生 下 次 谁 发 现 月亮 就 给 老 师 打 电 话 结 果 在 第 三 天 初 二 有 一 位 学 生 在太 阳 落 山 后 看 到 了 淡 淡 的 月 牙 不 可 能 所 有 的 学 生 都 会 在 第一 时 间 看 到 月 亮 再 次 激 发 其 他 学 生 观 察 的 兴 趣 当 学 生都 在 想 今 晚 我 一 定 要 看 到 月 亮 给 老 师 打 个 电 话 的 时 候教 师 对 学 生 的 观 察 提 出 新 的 要 求 不 是 仅 仅 看 到 月 亮 就 打电 话 而 是 要 看 到 月 亮 落 下 的 瞬 间 才 能 给 老 师 打 电 话  

第 二 天 早 上 在 电 话 里 和 老 师 说 话 的 内 容 会 成 为 学 生谈 论 的 主 要 话 题 而 这 些 话 题 又 会 促 使 那 些 没 有 打 电 话 的学 生 当 晚 看 月 亮 打 电 话  

通 过 几 天 的 观 察 学 生 会 发 现 $\textcircled{1}$ 月 亮 是 平 躺 着 落下 的 $\textcircled{2}$ 月 亮 落 下 的 速 度 很 快 $\textcircled{3}$ 月 亮 落 下 的 时 间 一 天 比一 天 晚 $\textcircled{4}$ 月 亮 在 一 天 一 天 地 变 宽  

当 学 生 观 察 到 月 亮 在 不 断 地 变 宽 时 很 自 然 地 就 会产 生 这 样 的 想 法 什 么 时 候 月 亮 会 变 成 半 圆 什 么 时 候 月亮 会 成 为 满 月 呢 于 是 让 学 生 各 自 根 据 月 亮 变 宽 的 情 形推 测 半 月 和 满 月 的 日 期 并 要 求 看 到 半 月 时 就 给 月 亮 拍 张照 看 到 满 月 时 就 在 月 圆 之 夜 给 老 师 写 封 信 凡 是 拍 照的 和 给 老 师 写 信 的 同 学 都 将 得 到 一 份 小 礼 物  

在 接 下 来 的 一 段 时 间 里 所 有 的 学 生 都 会 望 眼 欲 穿 地盼 望 着 半 月 和 满 月 的 到 来 看 过 满 月 以 后 学 生 又 会 讨 论下 一 次 的 半 月 会 什 么 时 候 出 现 对 照 第 一 次 看 到 的 月 牙他 们 居 然 发 现 两 个 半 月 不 一 样  

经 过 将 近 一 个 月 的 观 察 学 生 收 获 了 大 量 的 有 关 月 相的 信 息 资 料 于 是 讨 论 月 相 变 化 的 规 律 顺 理 成 章 下 一 个月 的 日 教 师 借 助 教 具 组 织 学 生 通 过 日 月 之 间 的 关系 总 结 月 相 变 化 的 规 律  

# 案 例 评 析  

长 周 期 的 观 察 种 植 饲 养 等 教 学 活 动 一 直 是 科 学 教学 的 难 点 因 此 长 周 期 观 察 任 务 中 激 发 和 保 持 学 生 的观 察 兴 趣 尤 为 重 要 看 某 个 事 物 不 存 在 能 力 问 题 只 需要 有 责 任 心 就 行 培 养 观 察 力 实 际 上 是 培 植 敏 锐 心 如何 让 学 生 想 看 月 亮 呢 本 案 例 中 的 教 师 选 择 了 观 察 农 历日 的 月 亮 农 历 日 是 下 弦 月 月 亮 要 下 半 夜 才 升 起 来早 晨 和 太 阳 一 同 处 于 东 边 的 天 上 得 不 到 的 东 西 是 最 珍 贵的 当 学 生 晚 上 看 不 到 月 亮 时 最 想 看 月 亮 在 黎 明 时 分起 床 看 月 亮 这 件 事 潜 藏 着 学 生 的 个 人 现 实 世 界 因 为每 人 起 床 观 察 月 亮 的 时 机 不 同 看 到 月 亮 的 感 想 就 不 同因 此 看 月 亮 的 过 程 就 是 学 生 自 己 体 验 现 实 世 界 的 过 程实 际 上 获 得 早 起 床 就 能 看 到 月 亮 的 信 息 的 学 生 第 二 天早 上 几 乎 都 看 到 了 月 亮 本 案 例 中 的 学 生 的 确 都 动 了 起 来有 的 学 生 听 说 早 晨 能 看 到 月 亮 凌 晨 三 点 就 起 床 了 一 直等 到 月 亮 出 来 只 有 在 这 种 特 殊 心 情 的 驱 使 下 才 能 天 还很 黑 就 起 来  

看 到 月 亮 落 下 的 瞬 间 才 能 给 老 师 打 电 话 是 一 个 特别 有 意 思 的 保 持 观 察 兴 趣 的 手 段 要 想 看 到 月 亮 落 下 的 瞬间 必 须 经 过 一 段 时 间 全 神 贯 注 的 观 察 否 则 月 亮 落 下的 瞬 间 会 和 学 生 擦 肩 而 过 要 达 到 这 个 目 的 必 须 有 意 志力 的 加 入 如 何 让 学 生 产 生 这 种 意 志 力 呢 给 老 师 打 电 话是 最 好 的 动 力 源 对 于 学 生 来 说 给 老 师 打 电 话 是 一 件 不平 常 的 事 学 生 因 而 会 紧 张 有 不 知 说 什 么 才 好 的 顾 虑因 此 很 多 学 生 在 打 电 话 之 前 先 想 好 说 什 么 内 容 月 亮 落下 的 时 间 落 下 时 的 样 子 以 及 看 了 之 后 的 感 觉  

在 这 一 个 月 里 月 亮 吸 引 住 了 学 生 的 心 所 有 的 学 生都 对 月 亮 着 了 迷 本 案 例 中 学 生 最 大 的 收 获 就 是 他 们 有生 以 来 第 一 次 和 月 亮 能 够 这 样 亲 近 他 们 亲 自 观 察 和 记 录了 月 亮 的 变 化 这 种 经 历 是 学 生 最 为 宝 贵 的 财 富  

在 这 种 状 态 下 科 学 课 堂 变 成 了 一 种 交 流 的 场 所 学生 在 这 里 交 换 信 息 收 集 信 息 产 生 新 的 问 题 同 时 也 促成 学 生 进 行 新 的 持 续 的 探 究 当 学 生 从 同 伴 那 里 得 到 信 息立 即 就 想 试 一 试 内 心 充 满 了 信 息 共 享 的 喜 悦 产 生 一 种生 活 在 同 一 时 间 同 一 空 间 里 的 同 伴 意 识 初 步 培 养 学 生的 社 会 存 在 意 识  

# 案 例 暗 盒 里 有 什 么  

# 内 容 标 准  

技 术 发 明 通 常 蕴 含 着 一 定 的 科 学 原 理  

$5 \mathord { \sim } 6$ 年 级 知 道 很 多 发 明 可 以 在 自 然 界 找 到 原 型 能够 说 出 工 程 师 利 用 科 学 原 理 发 明 创 造 的 实 例  

# 学 习 目 标  

在 解 暗 箱 的 场 景 中 能 主 动 运 用 自 己 的 经 验 方法 发 现 和 解 决 问 题 并 能 对 自 己 的 经 验 方 法 作 出 解 释  

感 受 探 究 未 知 世 界 的 乐 趣  

# 教 学 过 程  

教 师 提 供 了 三 种 暗 盒 第 一 种 障 碍 暗 盒 里 固 定 了 一块 障 碍 物 放 了 一 粒 弹 珠 这 种 暗 盒 会 发 出 滚 动 声 但 有时 候 滚 动 的 声 音 会 消 失 铁 质 弹 珠 被 吸 住 学 生 需 要 思 考为 什 么 滚 动 声 会 消 失 第 二 种 混 合 暗 盒 里 放 了 能 发 出 沙沙 声 的 铁 砂 和 黄 沙 的 混 合 物 但 是 两 种 沙 沙 声 并 不 一样 而 且 在 外 界 磁 铁 的 作 用 下 细 沙 的 声 音 和 铁 砂 的 声 音明 显 不 同 学 生 需 要 思 考 为 什 么 沙 沙 的 声 音 会 发 生 变化 第 三 种 重 量 暗 盒 里 放 了 一 段 铜 管 教 师 同 时 还 为 学生 准 备 了 一 些 工 具 磁 铁 小 尺 指 南 针 等 学 生 可 以 通过 这 些 物 品 来 判 断 出 盒 子 里 面 的 物 体 是 否 有 磁 性 是 否 有金 属 存 在 也 可 以 确 定 盒 子 里 物 体 的 位 置 和 大 小 等 在 整个 过 程 中 学 生 可 以 利 用 感 觉 意 识 磁 铁 的 拉 力 声 音 倾斜 盒 子 时 里 面 所 发 出 的 声 音 和 视 觉 观 察 平 衡 性 还 可 以使 用 其 他 可 以 利 用 的 感 官 如 试 着 闻 一 闻 有 没 有 气 味  

学 生 为 了 判 断 出 盒 子 里 面 有 什 么 该 怎 么 做 呢  

小 组 探 究 学 生 为 了 判 断 出 盒 子 里 面 有 什 么 可 以晃 动 盒 子 把 它 倾 斜 过 来 快 一 点 或 者 慢 一 点 也 可 以甩 一 甩 调 整 倾 斜 的 角 度 听 一 听 每 一 次 晃 动 的 声 音 也可 以 拉 一 拉 棉 线 检 测 一 下 盒 子 的 平 衡 性 也 可 以 用 磁 铁看 看 里 面 有 没 有 金 属 的 存 在 因 为 是 小 组 共 同 观 察 同 一 个盒 子 所 以 他 们 虽 然 各 自 观 察 但 也 在 互 相 交 流 互 相询 问 描 述 介 绍 质 疑 提 醒 互 相 说 服 最 终 他 们形 成 了 小 组 的 一 致 认 识 完 成 了 一 份 小 组 合 作 的 观 察 记 录形 成 他 们 自 己 的 对 暗 盒 里 物 品 的 数 量 大 小 质 性 等 判 断的 结 论  

大 组 合 作 交 流 将 三 个 结 构 相 同 的 盒 子 合 并 为 一 大组 共 同 探 究 因 为 结 构 相 同 所 以 从 理 论 上 来 说 应 该 作出 相 同 的 判 断 然 而 由 于 观 察 者 的 知 识 背 景 不 同 测 试的 方 法 不 同 测 试 的 角 度 不 同 所 收 集 到 的 信 息 也 不 同故 而 作 出 的 判 断 也 不 同 所 以 当 观 察 相 同 结 构 的 盒 子 的小 组 的 学 生 把 自 己 的 结 论 拿 到 一 起 去 交 流 的 时 候 他 们 惊讶 地 发 现 其 他 小 组 的 结 论 和 自 己 的 小 组 并 不 完 全 一 样当 然 在 他 们 心 中 产 生 的 不 仅 仅 是 惊 讶 更 多 的 是 自 信因 为 自 己 的 结 论 是 经 过 一 定 的 努 力 经 过 同 组 成 员 的 认 可的 怎 么 可 以 轻 易 放 弃 呢 于 是 为 了 维 护 自 己 的 利 益他 们 必 须 据 理 力 争 必 须 告 诉 其 他 小 组 的 成 员 他 们 的 结 论是 怎 样 得 出 来 的 因 为 从 不 同 的 角 度 得 出 了 不 一 样 的 结 论于 是 他 们 就 需 要 交 流 合 作 取 长 补 短 互 相 吸 收 来 自 对方 研 究 的 合 理 成 分 抛 弃 自 己 研 究 中 不 合 理 部 分 真 正 的探 究 正 产 生 于 此  

全 班 交 流 在 经 过 一 段 时 间 的 大 组 交 流 之 后 让 三个 大 组 分 别 介 绍 本 组 研 究 的 结 果学 生 检 验 自 己 的 研 究 成 果 制 作 暗 盒 模 型 进 一步 深 入 探 究  

# 案 例 评 析  

自 然 界 隐 藏 着 无 数 巨 大 的 暗 箱 没 有 人 知 道 里 面 隐藏 着 什 么 面 对 一 个 陌 生 的 暗 箱 科 学 家 会 用 各 种 方 法观 察 探 测 实 验 收 集 来 自 暗 箱 的 信 息 质 量 结 构质 地 波 段 光 亮 磁 感 以 及 偶 尔 从 暗 箱 里 跑 出 来 的 物质 并 根 据 这 些 信 息 判 断 暗 箱 里 有 什 么 向 人 们 揭 示 一个 又 一 个 真 理 和 奥 秘 这 些 自 然 界 的 暗 箱 都 有 一 个 共 同特 点 无 法 打 开 科 学 家 解 这 些 暗 箱 的 方 法 也 有 一 个共 同 特 征 不 断 地 测 试 不 断 地 分 析 试 探 着 判 断 不  

下 绝 对 肯 定 性 的 结 论  

课 堂 上 解 暗 盒 活 动 的 设 计 体 现 的 就 是 科 学 探 究 中 的 建模 思 想 学 生 对 暗 盒 里 物 质 的 猜 测 就 是 一 种 建 模 画 出 来的 图 和 制 作 的 模 拟 暗 盒 都 是 不 同 类 型 的 模 型 暗 盒 的 神 秘和 魔 力 就 在 于 不 能 打 开 它 只 能 听 到 或 者 探 测 到 盒 子 里 可能 有 什 么 仅 从 盒 子 里 物 质 传 出 来 的 信 息 作 出 判 断 因 此给 学 生 探 究 的 暗 盒 的 内 部 结 构 不 能 复 杂 也 不 能 简 单 过于 复 杂 的 信 息 会 使 学 生 产 生 判 断 的 错 误 过 于 简 单 又 容 易猜 出 结 果 使 学 生 失 去 探 究 的 热 情 所 以 暗 盒 里 传 出 的信 息 应 该 富 于 变 化 这 种 丰 富 变 化 的 信 息 会 引 起 学 生 的 好 奇心 和 探 究 欲 望 学 生 会 产 生 不 同 的 看 法 不 同 的 猜 想 形 成了 怀 疑 提 问 思 考 的 过 程 批 判 性 思 维 的 培 养 悄 然 发 生  

暗 盒 应 该 打 开 吗 虽 然 经 过 大 组 的 讨 论 和 交 流 学生 对 于 盒 子 里 面 到 底 有 什 么 已 经 有 了 大 致 的 想 法 但 是谁 的 结 论 是 正 确 的 谁 的 结 论 是 错 误 的 有 没 有 准 确 的 定论 因 为 盒 子 是 密 封 的 所 以 正 确 与 错 误 此 时 呈 现 出 不同 的 意 义 它 们 不 再 具 有 甄 别 功 能 相 反 表 现 出 一 种 不 同的 思 维 方 式 每 个 学 生 的 结 论 都 是 他 们 思 维 的 结 果 无 论是 怎 么 想 的 在 交 流 和 碰 撞 中 学 生 也 会 发 现 自 己 思 维 上的 缺 陷 发 现 别 人 新 的 观 察 方 法 实 际 上 学 生 的 学 习 就在 这 种 交 流 中 悄 悄 地 进 行 着 而 且 这 种 潜 移 默 化 的 学 习 是伴 随 着 学 生 一 生 的  

# 案 例 水 火 箭  

# 内 容 标 准  

工 程 设 计 需 要 考 虑 可 利 用 的 条 件 和 制 约 因 素 并  

不 断 改 进 和 完 善  

$3 { \sim } 4$ 年 级 对 自 己 或 他 人 设 计 的 想 法 草 图 模 型 等提 出 改 进 建 议 并 说 明 理 由  

在 制 作 过 程 中 及 完 成 后 进 行 相 应 的 测 试 和 调 整  

# 学 习 目 标  

了 解 水 火 箭 的 基 本 构 造 初 步 了 解 水 火 箭 的 工 作 原理 在 放 飞 水 火 箭 的 过 程 中 感 受 物 体 间 力 的 作 用 是 相 互 的了 解 制 作 水 火 箭 的 重 要 流 程 能 与 他 人 合 作 有 计划 地 选 择 材 料 设 计 和 制 作 水 火 箭 通 过 测 试 调 整 实 现水 火 箭 的 升 天 目 标经 历 同 伴 合 作 相 互 交 流 不 怕 失 败 愿 意 不 断 改进 的 实 践 感 受 其 中 的 快 乐  

# 教 学 过 程  

制 作 水 火 箭 的 教 学 需 要 两 周 时 间 课 堂 教 学 课时 满 足 学 生 提 出 课 余 时 间 制 作 的 愿 望 但 集 中 在 课 堂 教学 时 间 进 行 测 试 以 便 于 教 师 的 安 全 监 控  

上 起 始 课 之 前 教 师 就 引 导 学 生 进 行 课 外 阅 读 了 解人 类 研 究 火 箭 的 历 史 因 此 上 课 伊 始 学 生 就 充 满 了期 待 因 为 他 们 了 解 到 在 火 箭 的 发 明 发 展 史 上 记 载 着我 们 炎 黄 子 孙 的 贡 献  

与 以 往 不 同 的 是 这 节 课 是 在 室 外 开 始 的 考 虑 到 安全 因 素 教 师 为 学 生 们 安 排 一 个 固 定 区 域 保 证 瓶 子 起 飞 与落 地 时 不 碰 到 学 生 并 编 排 成 一 个 扇 面 队 形 在 学 生 好 奇 且兴 奋 的 目 光 中 开 始 组 装 自 制 的 水 火 箭 一 个 空 塑 料 瓶 瓶盖 子 换 成 了 橡 皮 塞 橡 皮 塞 上 装 了 一 个 气 门 芯 瓶 身 上 粘了 几 片 三 角 形 的 塑 料 片 箭 翼 保 持 平 衡 然 后 教 师 往瓶 子 里 装 水 到 大 约 四 分 之 一 的 位 置 塞 好 橡 皮 塞 把 它 倒置 在 一 个 架 子 上 紧 接 着 请 一 位 学 生 用 打 气 筒 往 装 水 的 瓶子 里 不 断 打 气 瓶 内 气 压 不 断 升 高 突 然 瓶 子 飞 向 天 空足 有 十 多 米 高 欢 呼 声 表 达 了 学 生 制 作 水 火 箭 的 强 烈愿 望  

学 生 们 回 到 教 室 内 教 师 展 示 出 水 火 箭 的 结 构 图 简单 讲 解 了 水 火 箭 原 理 也 就 是 气 体 和 压 力 的 关 系 水 流 喷射 方 向 和 物 体 运 动 方 向 的 关 系 通 过 图 示 启 发 学 生 初 步 了解 了 水 火 箭 的 发 射 过 程  

接 着 教 师 引 导 学 生 讨 论 明 确 了 制 作 过 程 的 技 术 指标 形 成 了 活 动 评 价 方 案 后 附 随 后 教 师 向 学 生 介 绍了 材 料 超 市 的 材 料 师 生 共 同 收 集 洗 净 了 的 各 式 各 样 的饮 料 瓶 彩 色 卡 纸 透 明 胶 带 带 孔 橡 胶 塞 自 行 车 气 门绘 图 纸 等 及 其 明 码 标 出 的 价 格 专 制 代 用 币 介 绍 了 工 具筐 中 的 工 具 如 剪 刀 打 气 筒 等 的 借 用 要 求 为 学 生 有 效地 开 展 制 作 活 动 经 历 工 程 技 术 人 员 的 设 计 制 作 测 试改 进 的 工 作 过 程 提 供 了 保 证  

学 生 开 始 小 组 分 工 每 个 人 在 参 与 制 作 的 同 时 还 必 须承 担 一 项 管 理 工 作 即 项 目 经 理 统 筹 规 划 选 材 合 理确 保 工 程 顺 利 会 计 开 支 适 度 高 质 量 但 不 浪 费 设 计师 组 织 大 家 献 计 献 策 做 好 图 案 设 计 发 言 人 总 结 制作 过 程 推 介 研 究 成 果  

依 据 分 工 各 个 小 组 的 学 生 首 先 规 划 如 何 利 用 今 后 的课 时 和 课 余 时 间 来 完 成 水 火 箭 的 设 计 与 制 作 测 试 与 改 进和 成 果 发 布 然 后 开 始 投 入 设 计 与 制 作 一 个 优 质 廉 价 且具 新 意 的 水 火 箭 的 工 程 本 课 的 课 堂 学 习 至 此 告 一 段 落  

学 生 将 在 接 下 来 的 两 周 里 充 分 利 用 课 上 课 下 的 时间 持 续 进 行 该 项 采 购 及 制 作 工 作 迎 接 测 试 积 极 改 进并 整 理 相 关 过 程 资 料 为 最 后 一 个 课 时 的 成 果 发 布 做 好准 备  

第 四 课 时 同 学 们 展 示 了 各 自 的 水 火 箭 发 言 人 详 细阐 述 了 本 组 的 工 程 完 成 情 况 有 来 自 项 目 经 理 的 优 化 安 排有 会 计 的 精 打 细 算 有 的 小 组 汇 报 了 他 们 关 于 水 量 的 多 少和 水 火 箭 升 空 高 低 的 关 系 的 深 入 探 究 还 有 的 小 组 介 绍 了他 们 遭 遇 到 的 挫 折 和 不 放 弃 的 经 历  

# 案 例 评 析  

该 案 例 是 依 据 技 术 与 工 程 领 域 要 求 展 开 的 教 学 实 践教 师 在 教 学 中 重 视 学 生 的 亲 身 经 历 在 指 导 学 生 亲 历 一 个简 单 产 品 水 火 箭 的 设 计 制 作 活 动 中 让 学 生 学 习 和 体 验工 程 设 计 的 一 般 过 程 初 步 掌 握 设 计 的 基 本 知 识 和 技 术 实践 的 基 本 方 法 意 识 到 对 自 己 所 要 解 决 的 技 术 问 题 需 要 考虑 可 利 用 的 条 件 和 制 约 因 素 需 要 依 据 多 方 面 的 考 虑 进 行选 择 和 决 策 需 要 正 确 评 价 自 己 的 能 力 与 所 具 备 的 条 件需 要 与 他 人 交 流 需 要 不 断 调 整 或 改 进  

在 教 学 中 教 师 让 学 生 扮 演 不 同 的 角 色 一 方 面 有 助于 教 师 从 不 同 的 角 度 去 把 握 制 作 水 火 箭 的 较 为 开 放 的 实 践活 动 过 程 同 时 更 有 助 于 学 生 从 中 感 受 和 发 现 制 作 水 火箭 的 过 程 与 方 法 如 观 察 选 择 材 料 收 集 和 分 析 信 息 技术 研 究 与 技 术 试 验 有 助 于 学 生 体 会 到 利 用 有 限 的 经 费 完成 任 务 是 技 术 与 工 程 经 常 面 临 的 一 个 关 键 问 题 一 项 成 功的 设 计 必 须 满 足 现 实 的 要 求 建 筑 工 程 成 本 经 费 等 都 是要 受 到 制 约 的  

通 过 该 案 例 的 教 学 简 述 我 们 了 解 到 有 些 活 动 如 水火 箭 的 设 计 商 讨 和 材 料 准 备 甚 至 有 一 部 分 制 作 学 生 是在 课 下 完 成 的 而 在 时 间 有 限 的 课 堂 上 教 师 所 赋 予 课 堂的 更 多 的 是 引 导 学 生 之 间 的 研 讨 交 流 引 发 学 生 的 高 阶 思维 指 导 学 生 进 行 关 键 环 节 的 制 作 和 问 题 解 决 培 养 学 生的 操 作 技 能 组 织 学 生 进 行 测 试 和 修 改 提 高 学 生 发 现 问题 的 能 力 帮 助 学 生 答 疑 解 惑 以 实 现 多 元 化 的 教 育 效 果  

考 虑 学 生 在 技 术 制 作 和 尝 试 过 程 中 的 安 全 问 题 是 教 师备 课 的 一 部 分 教 师 要 亲 自 尝 试 制 作 找 准 技 术 操 作 的 难点 重 点 关 键 点 保 证 安 全 指 导 到 位 及 时 和 有 效 室外 活 动 教 师 要 考 察 在 先 做 到 定 位 合 理 组 织 有 序  

附 设 计 制 作 评 价 表  


<html><body><table><tr><td colspan="2">设计、制作评价表</td><td colspan="2">档案资料： 图纸、水火箭、评价表</td></tr><tr><td>观察</td><td>技术参数</td><td>测试情况</td><td>改进情况</td></tr><tr><td rowspan="3">设计 效果</td><td>符合技术原理程度(ABCD)</td><td rowspan="9"></td><td rowspan="9"></td></tr><tr><td>整洁、美观程度 (ABCD)</td></tr><tr><td>材料选择适合程度(ABCD)</td></tr><tr><td>经费 透支（)平衡（)结余（） 支出</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">飞行 效果</td><td>飞行高度5米以下 （）</td></tr><tr><td>飞行高度5～10米（）</td></tr><tr><td>飞行高度10米以上（）</td></tr><tr><td rowspan="3">小组 成员 小组成员名单：</td><td>参与度 (A B CD)</td></tr><tr><td>默契度 (A BCD)</td></tr><tr><td>担负责任 (A BC D)</td></tr><tr><td colspan="3"></td></tr></table></body></html>  